vertraulich hoffnung ewr exzellenz gnädig andenken erhalten geruhen wagen sache untertänig vortragen weimar rücksicht terrain frei ersprießlich scheinen wissen i. k. h. großfürstin nicht bestimmen erzieherin geliebt fürstenkind fräulein antoinette schlesierin belagerung breslau geheim verheiratet schwester aufhalten hof allgemein achtung freundschaft genießen mutter geboren familie ewr exzellenz bekennen vater geachtet diener friedrich ii. familie gut schlesien weiter bruder de m gegenwärtig vorsteher lehengut erfahren wissen wohnen breslau besitzen unverkümmert vermögen beziehen dortig einrichtung jährlich zins fixieren kapital erheben jahr gestalt schlank schön haltung edel gesicht nicht schön angenehm gewinnen lang bekanntschaft interesse ausdruck rein seele unschuld reinheit ewig bleiben charakter rücksicht vortrefflich bildung vollenden weit richtung verlangen geist schwierigkeit finden klein anfang italienische englische französisch aussprache ohr beurteilen rein angenehm genie eigen machen schade sprache üben ort klein kennen edel geschäft erziehung fürstin bedingung machen wunsch anfangen kammerfrau prinzessin machen folge maitresse wählen anfangen gage dienen erlaubnis erziehung mannbar gräfin schlabberndorf interessant reich weimar vollenden willkommen gnädig herr wissen gedanke spät kommen fräulein erst fall weimar pp produzieren abhängen fügen bitte gnädig verschwiegenheit treu versicherung wirklich schwächlich emphase freundin rein wärme gut sache tief verehrung angebetet fürstin leiten nicht glück untertan kennen seele maria reine beiliegend frei gnädig frau untertänig gnade empfehlen exemplar neu auflage übersenden s gnädig annehmen zweit bibliothek i. k. h. großfürstin heimlich exemplar vertauschen bitten ostermesse herr gehen rat goethe i. k. h. überreichen lieblich gott nicht vergessen dichter gnädig herr eitel ding gedanke maria gedanke kommen deutsch roman lesen mann greifen untröstlich opus nicht neu form dastehen gedanke exzellenz gewiss gnädig verzeihen ewig treue verehrung ewr hochfreiherrlich exzellenz untertänig dankbar jewagner