caroline acht jahr febr. vier jahr bekommen heutig zeile aufbewahren heißen mensch gesund neu wohnung wahrscheinlich beziehen sehen s. gewiss andere meinung ursache wechseln bekommen klein logis denken s. berlinerin heizbar zimmer hagestolz finden lage künftig logis heiter schön jetzig neu wohnung braun zimmer schaffen gut platz brauchen nicht sagen s. üben jude christ üben grat schrift schreiben gefallen wünschen s. erlauben s. nicht bekommen lust auszug letzt brief spazieren zeitung aufsatz schicken ernst car erzählen name unwahrheit gebraucht caroline richter wochenhaube schicken schicken ungenannte folgend zeile h. em. auftrag geben freitag l. rätin wochenhaube besorgen wunsch gefallen ehre überschicken ungenannte sehen zeile sehen gut hand hand kennen geschrieben küssen zeile küssen schreiben gewiss nicht belohnung tun rächen wissen gut richter haube lieb tischlein machen schicken lassen arg mal gefallen lassen prächtig gebrauch name freude machen freuen herz freude fühlen rein dank erkennen mensch eltern nichts jude halten beweis kraft öffentlich angenommen zeremonie erklären christ versprechen täufling halten nicht kränkung anspruch endigen zeremonie nicht täufling nachkomme erwünscht erfolg nicht fürchten s. nicht recht verstehen mal nichts jude taufen lassen geben ausnahme lieb gegenstand sprechen schreiben nah monat brav arm jüngling nation berlin gehen architektur pp studieren kommen stören gut gewiss gut jüngling recht achten geben langweilig stunden kunst verstehen glauben nicht unterhalten unterhalten ewig jude politik kaiserlich untertan jahr soldat prag studieren lernen laufen laufen jude trocken gebildet lebendig erklärung taufe erzählen reich weggehen rth arm ankommen groschen brot brief ansehen tagebuch fall ehrlich jüngling empfehlen name bringen sicher zeit nicht stubentür bewahren zeit geändert heißen bessern nicht sagen not bekommen nicht glauben vorbereiten s. bitten gewiss hoch groß tun bitten bitte gewähren s. anzeigen all dank ersetzen jüngling nicht sagen menschenkenntnis erst stunde übersehen mal sagen s deutlich empfehlung jüngling nützen nicht schaden recht lieb s. brief abschreiben einsehen s. unleserlich schreiben fehler einsehen nicht bruder lassen recht gute sagen gut uhlfeld grüssen s. u danken s. liebe vergessen s. nicht no haus angeben schließen andenken gut mutter kindlich danken lieb gott erhalten s. glücklich kennen car e