herr ew. finden brief nicht völlig unbekannte freiheit wagen beschwerlich fallen sendung zutun neu unternehmung verlagshandlung aufmerksam machen ew. hören besonder vorliebe beehren angenehm umstand person herr brockhaus solide jung buchhändler bekannt machen rechnen glücklich ereignis neu geschäft verbindung nah rücken zufall andere begünstigung recht eigensinnig versagen glauben verzeihlich zaghaftigkeit geflissentlich suchen abhalten leicht herz sprechen wunsch ew. gefallen aufmerksamkeit schwach bestrebung frau wenden hoch stolz suchen teil verdienen seite entgegenbringen herr brockhaus glauben gute erwarten neu poetisch taschenbuch schmuck wert inhalt geben wünschen nah sorgfalt übergeben denken umstand nah herz liegen aufmerksamkeit möglich teilnahme mann sache ziehen allgemein beschützer schön streben ehren zeigen ew. ungemein neu errichtend institut tun ausstattung neu erscheinung betreffen licht klein bahn literarisch horizont durchlaufen anfangen frei gut gesinnung verleger klein probe stellen maler friedrich aufforderung herr brockhaus erhalten vorgeschlagen zeichnung almanach bewerkstelligen helfen erlaubnis erbitten neu bild namentlich jahreszeit kopie almanach nehmen letzt arbeit wünschen notwendig diskretion übrig literarisch verhältnis schicklich machen künstler hand nicht sagen bestimmen vorschlag willig übernehmen ew. kennen gefahr voreilig gewiss vorsicht billigen herr friedrich herr wissen nicht herr brockhaus liberal bemittelt buchhändler tun ew. gewährung bitte hoffen gelegenheit darbieten künstler annahme gemacht antrag bestimmen interesse sache aussprechen güte nicht all ew. zumuten kühnheit erwähnt kopie gemälde hauptkupferblättern neu taschenbuch füllen herr brockhaus idee möglich dung geben anordnung sujet ausführung betreffen wünschen übrig blatt mythologisch gegenstand wählen idee kopie erregend blatt hindernis scheitern kürze zeit unmöglich machen modern gemälde plan ganze umschließen umsehen übrig bleiben nah lieferung mythologisch darstellung möglich vollendung liefern antwort herr friedrichs erklärung ausbitten gegenstand abwarten ausführen herr hartmann absicht figur beschäftigen denken mythologisch zeichnung wählen hegen wunsch ew. übernehmen projektiert mythologisch darstellung kommentar machen umstand verstehen ganz idee machen erschrecken kühnheit brief nachdenken ew. bekannt humanität zuneigung herr brockhaus persönlich erfreuen einzige unruhe gedanke geben ungehalten abwehren groß erwartung sehen ew. gütig antwort bitte äußer verschwiegenheit hinsetzen hängen erfüllung bitte gewiss versprechen empfangen ew. versicherung innig verehrung minna spazieren geben mayer