Die mir für den Herrn v Rühle bezahlten 62 rth 12 gr sind zwar durch Herrn Grau in Hof an das dasige Komissions-Bureau am 31 Maj d. J. bezahlt worden , aber durch , mir unerklärt gebliebenes , Versehen des letzteren erst am 8ten Jul mir zugekommen . Es tut mir leid , daß ich , während dieser Uibersendungs-Verzögerung , ein Erinnerungs-Schreiben an Sie gelangen ließ , woran aber das rätselhafte bezeigen des Herrn v Rühle Schuld ist . Dieser Mann hat gegen mich nie Wort gehalten und ist dennoch geneigt jede gerechte Ahnung seines Bezeigens als ein Anrecht anzusehen , voraussezzend , daß man sich nach seinen veränderlichen Absichten handhaben lassen müßte . Seinem bezeigen gegen mich hat sein letzter brief die Krone aufgesetzt . Als Beispiel dieses Bezeigens führe ich Ihnen an , daß er mir im April d. J. schrieb , er könne von Ihnen nicht erfahren , wie viel er mir seit dem Oktober 1810 schuldig sei . Sogleich darauf sandten Sie mir eine , nach seinen Aufträgen gemachte und schon im März datierte Rechnung , über die nunmehr bezahlten 62 rth 12 gr . Sollten Sie , nach den bestimmungen des Herrn v Rühle , etwas von dieser Summe zurücknehmen wollen : so haben Sie die Gute , mir es zu bestimmen u Sie dürfen der augenblicklichen Zurücksendung versichert sein . Ich hege gegen Herrn v Rühle die ihm und s. Bezeigen gegen mich gebührende Achtung , und suche in beiderlei Rücksicht gerecht zu sein . Ich lasse von der Pandora eine Fortsezzung in zwei Bändchen erscheinen , wovon noch nichts gedruckt ist , und wovon das erste Bändchen die Handelsgeschichte des Jahrs 1810 Kolonialbesteuerung von Land zu Land , Entwickelung des Lizenzensystems von England erfunden u Frankreich nachgeahmt p , das zweite Bandchen aber die Finanzgeschichte und besonders die Preuß. , Russischen , Oesterr. u Sächs. auch baierschen Operationen enthält . Wollten Sie den Verlag unter billigen Bedingungen übernehmen : so fänden sich nun die Hindernisse nicht , welche bei der ersten Darstellung statt fanden . Ihr achttägiges Schweigen gilt mir für Ein Nein . Wenn Sie etwas an mich gelangen lassen wollten : so haben Sie die Güte , es unter doppelter Adresse zu tun , wovon ich die innere an Georgius , die äußere an Herrn Emanuel in Baireuth zu überschreiben bitte . hochachtungsvoll Georgius 