Es freut mich , daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nötigen Falls die Spitze bieten zu können . Ich würde ihm auf keinen Falle , versteht sich von selber , Deinen Namen genannt haben u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kategorisch erklärt worden , wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können . Unterdes da Du mich dazu autorisierst , so werde ich keine Umstände machen u dein Schreiben ihm in originali zuschicken , sobald er Mienen machen sollte , auf diesen Punkt insistieren zu wollen . Noch habe ich von ihm Nichts gesehen ; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben . Bis dahin , dachte ich , ließe man die Sache auf sich beruhen . Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können , Dir den Abdruck der Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag , so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen . ich schrieb in der größten Hast , u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst , daß der eine weder Unsinn sagen , noch der andere daran glauben wird . Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bei mir stand , den Satz zu streichen ; allein , wie gesagt , der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt , u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen , mir die große Mühe genommen , worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann sein müßte , wenn er sich bei diesem Exposé nicht beruhigen wollte . Verdenke mir nicht , daß ich der Renommee der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen , als wohl sonst nötig gewesen wäre . Es ist bei einer Lage wie die meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeiten kommen . Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner Theaterdirektion u auch er drohte mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu tun hatte , einen wie den anderen zur Ruhe zu verweisen . Der Berichterstatter erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft ; allein was kann_es mir helfen , da ich Verdruß u Weitläufigkeit darin geachtet 