Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E . 