So lob und liebe ich es , wenn man mir so schön , so viel und so geschwind wie Sie es diesmal getan haben meine Beste , antwortet . Musste ich auch das Monat vergehen lassen , ohne einen schriftlichen Gegenbesuch , das Jahr soll mir nicht entwischen , ohne diese meine für mich angenehme Schuld abgetragen zu haben . Ich hatte mich auf dies Jahr 9 , sehr gefreut nicht , aber mit richtiger Erwartung vorbereitet und nicht umsonst . Des Nichtguten - Krieg und was aus ihm erfolget und noch Manches - ; des Mittelmäßigen und des Guten - Friede ; Wiedersehen und beinahe beständige Gesundheit meiner und der Meinigen bis auf unseren Richter - , erlebte ich in ihm , und ist es überstanden : so ist auch jenes gut und so gehe ich mit Ruhe und einer auf neuer Erfahrung gegründeter , wohltuender Hingebung dies letzte Monat hindurch ins neue Jahr hinein Auch ich bin in Pestalozzis Erziehungslehre und Grundsätze noch nicht eingeweiht . Außer seinem Lienhard und Gertrud und noch einigen kleinen Schriften habe ich nichts von ihm gelesen und - offenherzig - mir wird nie mehr von ihm mitgeteilt , als eben in diesem Lienhart . Pestalozzis Vortrag und Wille erscheint mir in diesem Lienhart am klarsten , deutlichsten und am hellsten . Überhaupt glaube ich , daß Pestalozzis Erziehungslehre nicht in Worten sondern in Taten , im Handeln besteht und daß man ihn , will man ihn verstehen , in seinem Hause , unter seinen Kindern sehen muß . Aber Ists denn nicht mit allen bedeutenden Menschen so ? Ist denn nicht überall und bei jeder Erziehung Tat und Handlung die Haupt- und das Wort und der Ausdrucks die Nebensache ? Jeder gebildete Vater und jede gebildete Mutter ist sein und ihr eigener Pestalozzi und jedes zu bildende Kind braucht seinen eigenen und ist am Ende sein eigener selbst . Wie sind dann andere - als eben solche allgemeine Sätze , wie sind einzelne Gesetze zu geben , zu befolgen noch möglich ? Wer zusieht , Erziehen - und Spielen , der glaubt , er verstehe es besser ; aber er nehme das Kind , er ergreife nur die Partie und er wird anders wohl glauben . Wird das Reinhalten den Eltern so schwer ; das Reinigen ist dennoch noch schwerer . Am leichtesten wird dem Erzieher sein Geschäft , wenn er seinen Gegenstand kennet und ihn so behandelt , wie nur dieser , gerade dieser behandelt werden muß . Er wird dann das hervorbringen , herausziehen , was darin ist und auch kommen soll , d. h. das Gute ; und , durch eben dies Gute , unterdrücken , was nicht fortkommen soll , das Böse . Aber Gott und Vater , wie schwer wird es , dies Böse , das in uns wie Unkraut oft keimet - wieder auszugäten ? Dies Ausgäten halte ich für unmöglich wenn und so lange wir uns oder das Kind nicht von der Schädlichkeit dieses Unkrautes ganz überzeugen und so lange wir nicht auf des Kindes eigenen Beistand rechnen können . So bald wie es möglich ist gehe ich nach Yverdon , und dann will ich Ihnen sagen , wo ich Recht hatte und wie oft ich es nicht hatte , in meinen Grundsätzen über Erziehung ; bis dahin sagen Sie mir_es . Unsere Antonie habe ich um einen Bericht über Yverdon gebeten ; ich hoffe nicht umsonst . Es freut mich sehr , daß Sie für Pauline einen braven Lehrer haben und daß Sie sie in Gesellschaft anderer Kinder , außer Ihrem Hause , unterrichten lassen . Das Erziehen der Mädchen , lassen Sie sich ohne dies nicht nehmen . Car . Richter sagte mir , sie habe Ihnen nun geschrieben . Richter ist nun längst wieder von seinem garstigen Fieber ; aber noch nicht bei seinem ganz gesunden Körper , der ihn aber nicht abhält ein Stück Pracht- und Meister-Arbeit nach dem anderen uns zu liefern . Daß er die Pension von Fürst-Primas bekommt hat seine Richtigkeit . Gott wolle sie ihm lange ziehen lassen ! Wir genießen eine himmlische Ruhe hier . Mir gibt diese friedliche Stimmung eine lange entbehrte Wonne . Noch habe ich das Herz nicht , mir selbst meine Wünsche für das künftige Jahr laut werden zu lassen ; aber das daß nur ist , als wäre einer darunter , der wie Meiningen aussieht - wie Wiedersehen gewiß . Küssen Sie mir , ich bitte Sie darum Schwendler , Pauline und Reinhold . Ich grüße Amanda und ihre brave Mutter mit Innigkeit. Em. Extra-Blatt Was soll , was kann ich , in der Ferne , Ihnen , gute Mutter , über Amanda sagen ? Manches Wort in diesen einigen Zeilen Ihnen gegeben , habe ich nicht nur der Mutter , auch der Tochter gegeben u nur mündliche könnten , jener allein , vielleicht etwas nützen , was ich nicht glaube ; weil ich Ihnen sehr viel , das versteht sich also von selber - viel mehr und viel richtigere Einsicht , im Allgemeinen und im Einzelnen , zutraue wie mir . Wo sollte ich gelernt haben : Reinigen , da mir das Reinhalten nicht zugeteilt wurde ? An Lust und Neigung fehlt es mir nicht , Ihnen dies und das über Am . zu schreiben ; aber eben die Gewißheit , Sie wissen alles besser , macht meine Feder schweigen . Ich kann nicht ein Mal Regeln niederschreiben , weil mir ist , als müßte jetzt nicht gereglet , sondern gehandelt werden , als müßte ich es - und ich weiß nicht zu helfen d. h. nicht einmal zu raten . Jede Zeile möchte ich mit einem allgem . Satze , mit einem Grundsatz anfangen ; aber hier braucht man das Allgemeine nicht , man will bei einem speziellen Falle stehen bleiben und abhelfen . Hätten Sie mich nur so hingeworfen auf die Eitelkeit , auf die Sinnlichkeit einer angehenden Jungfrau geführt , ich würde Ihnen allerhand darauf zu sagen gewußt haben ; aber da die Crise wirklich vorhanden ist und weggeschafft werden soll , bin ich schüchtern , misstrauisch u still . Erhalten Sie sich - wenn sie noch für Sie zu erhalten ist - die Liebe , das Vertrauen des Kindes ; zeigen Sie ihr von dem Fehler ja nicht mehr , als sie selber schon sieht , d. h. gehen Sie ihr nicht mit den Folgen , sondern mit ganz schuldlosen Gegenstanden entgegen ; überzeugen Sie sie und sie ist geheilt . Können Sie - was mir aber das Schwerste in dieser Aufgabe zu sein scheint - die Unschuld oder die bewußtlose Schuld schonen u dennoch so überzeugen , daß Sie nicht selber Licht herbeibringen - was hier Schatten wäre - so ist geholfen und Gott hat es . Was mich tröstet , ist daß die gute Mutter die Krankheit für zu gefährlich halten wird und daß sich die gesunde Natur mit ihrer Unschuld selber helfen und sie so bald genesen wird . 