Meine dritte Henriette ! Eben als ich zähle , diese Jetten , finde ich , daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe ; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte . Alles Gute soll ja dreifach sein . Mir ist es als wäre ich in Ihre Fußstapfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig geblieben , als Sie mir die jüngsten Ihrigen . Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen sein ? " Ein Weib , mit der heiligen Schrift zu reden , hatte ich mir nicht genommen " und taufen ließ ich - wie Sie - auch noch nicht , , und doch gab es der Hindernisse viele , lange und angenehme . Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätte , was würden Sie gesagt haben ? Nein , so weit war ich nicht gar gekommen ; aber bis an die Schweizergrenze , bis nach Freiburg in Breisgau , zur Jette Braun . Und hätte ich über 8 Tage noch zu disponieren gehabt so hätte ich Antoinette bei Pestalozzi , der mich selbst zu sich eingeladen , gesehen . Über Nürnberg , Ansbach , Stuttgart , Karlsruhe und Straßburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her . Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude . Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise ; schreiben nichts . Säße ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust , damit der Holde auch schwieg . Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner Reiseerzählung aushalten . Und als ich glücklich nach Hause kam musste ich auf 14 Tage nach Döhlau . Da traf mich der Friede , Friede .Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt , wie Sie sehen bei Ihnen . Aber ich bin es öfter , als Sie es sehen . Was hilft es denn , wenn ich auch frage , wie es Ihnen , Ihrem Manne , Ihrer Pauline ( meine alte in Eßlingen , sie Heißt Hartenberg , hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen ) u Ihrem Reinhold geht , ich bekomme ja doch erst in Monaten - Kürzens - Antwort ? Nach Amanda will ich sie selber fragen . Das sage ich auch immer , daß es nichts schöneres geben kann , als das Zusehen einer Mutter , wie ihr Kind , so zu sagen , an Geist und Körper wächst .Warum aber dies Zusehen , selbst von den besten Müttern , nicht in der Erziehung so benützt wird , wie es - nicht sollte - nur wie es benützt werden könnte , das möchte ich von einer guten Mutter , z. B. von Ihnen , beantwortet wissen . Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vorteile haben , vor der nichts sehenden ? Wenn doch ein Hagestolz - so sage ich oft mit den Eltern - nicht über Erziehung spräche , was versteht denn der davon ? Ja , liebe Eltern , ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen ; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Eltern . Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe , zum Kinde , zum Menschen , zum Reinen fehlt , dann mag er - muß er auch das Höchste mißen - ein Wort aus dem Herzen sprechen , wohin es gehört - zum Herzen . Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Eltern und ihn betreten , es wäre schon : etwas getan , für die leidende Kindheit . Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden , obgleich noch nicht entschieden welche mehr ! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten . Aber was sollte nicht alles geschehen ! Ich sollte schweigen und will auch . Schenken Sie mir wieder einige Zeilen : so sagen Sie mir einige Worte vom Gehr . und Louise und Hofr. u Hofrätin Heim , auch von Panzerbieter , weil ich diese Menschen so lieb habe . Richters , Alt u Jung , sind Gottlob ! wohl . Ich bin es auch .Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen . Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund ! Em . 