An Amanda Warum wollen Sie mir danken , warum danken Sie mir , meine jüngste Freundin , für so viel Wonne , die mir die Tage gegeben haben , die ich in Ihrer und der lieben Ihrigen Nähe verleben konnte ? Lassen Sie mich Ihnen heute für diese Festtage danken und besonders für Einen darunter , den Sie mir zu sehr verherrlichen und verewigen halfen . Wollen wir gemeinschaftlich - Sie sehen , daß meine Eigenliebe auf den besten Vergleich verfällt - den lieben Gott für diese Tage , die mir in häuslicher und ländlicher Einfachheit zusammen verlebten , recht inbrünstig danken . Mochten Sie sich einst in meinen Jahren , wenn Sie rechte frohe Tage leben , dieser Bayreuther und der Bayreuther erinnern ! Unterdessen könnten Sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern , wenn Sie der Himmel bisweilen - was wir alle , die wir zusammen hier lebten , herzlich wünschen - wieder unter unseren Hiesigen führen möchte . Wie viele schöne Gegenden haben wir - von unseren etwas entfernten Ohne Gleichen will ich gar nicht reden - die wir nicht gesehen haben . Im Fall Sie aber einen anderen Landschafts Zizerone als mich haben wollten - das mich freilich nicht sehr erbauen würde so würde ich Ihnen unseren würdigen Dobenek vorschlagen . Kommen Sie nur . Unser Himmel trübte sich nur zu geschwind wieder ; wir haben lange schon Einquartierung wieder - und keine Aussicht auf einen hellen . Ella hat sich recht mit Ihrem Andenken gefreut ; sie versichert Ihnen mit herzlichem Dank des ihrigen durch mich . Ihre Schwester ist wirklich ein recht braves , gutes Wesen und war bis Sie kamen meine jüngste Freundin . Dieses Mädchen , Silli heißt es , dient mir zum stärksten Beweis , daß ein Knabe wohl ohne Erziehung viel leichter zum gebildeten Manne sich selbst bilden kann , als ein Mädchen ohne Erziehung sich zu einem gebildeten Weibe . Silli war immer ein sanftes , weiches , gutartiges Kind ; sie wurde aber seit ungefähr 5 Jahren , an der Seite einer edlen Pflegemutter , viel mehr , und ich bin es gewiß , daß das Glück , das sie ihrem Gatten schaffen wird , sie größten Teils ihrer Pflegemutter schuldet . Ich werde es ihr schreiben , daß sie nun meine ältere Freundin wäre und daß Sie sich mit so vieler Teilnahme für sie an ihre Stelle platziert hätten . Werden Sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen ? E . 