Meine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar . 