Lieber Emanuel ! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigeren Wendung hoffend , zögerte ich bis jetzt , und verschob von einer Stunde zur anderen die Mitteilung , der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten Wiedersehens ; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen , lieber Emanuel , zu sagen , daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird , daß sie sich , aus Rücksichten für Amandens Vater , keinen Umweg erlauben darf , und sich für dieses Jahr die Freude , sich und uns , den Lieben in Baireuth zuzuführen , versagen muß . Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beisammenlebens in Baireuth gefreut , daß mehr als gewöhnlicher Mut dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben . Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel , dem herrlichen Richter , der geliebten Caroline zu sagen , wie viel hofften wir von Ihnen zu hören . Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dies alles ein so betrübtes Hindernis . Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen . - - Die blühende Freude ist dahin - - - O gewiß lieber Emanuel Sie trauern mit uns und schicken uns ( da es nicht mündlich sein kann ) auch einige Zeilen , Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben . Sie bedarf jetzt mehr als jemals der Freundschaft und Teilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jemals , unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden . Meine innigste Überzeugung ist , daß Amandens ländlicher Aufenthalt bei ihren Vater zu ihrer vollendeten Lebensbildung notwendig ist . Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht , erzeugten in ihr manche irrige Idee über ihre künftige Bestimmung , dies kann nur durch Schönfeld in Amanden berichtiget werden . Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude , auch dieses Kind so glücklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Teil an Jettchens Beschwerden haben , unsere Kleinen , Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit . Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner Bades , beinahe ganz hergestellt ; der Geheimrat macht der besorgten Tochter jedoch , durch Husten Kummer . Außerdem ist hier alles , so viel ich weiß , wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette , Ihnen , recht bald , ihre , von uns sehnlich herbeigewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte , die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth , den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von Ihrer Sie hochachtenden Freundin Antonie 