Ich verweile so gern , bei dem schönen Traum , daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf , um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen , - ja ! es gibt Augenblicke wo ich mich zu Wesen hingezogen denke , deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weiß und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu sein erscheinen - daß Sie mir , guter Emanuel , schon erlauben müssen , jenen auch für unsere nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu lassen , und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört , zu begrüßen . Ich war lange sehr krank , und konnte Ihr Andenken nicht erwidern welches mir Einstmal unsere Freundin Caroline hinterbrachte . Das Leben war mir da so düster , meine Freuden gestört jetzt aber bei wieder erlangter Gesundheit , wo alles neue Reize für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht , jetzt danke ich Ihnen herzlich . Es tat mir leid , Sie bei Ihrem Hiersein verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte . Nun Richter nach Coburg zieht . ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen . Als ich mein Haus hier bezog , war es mir ein gar lieber Gedanke , Sie in demselben einmal aufzunehmen , ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten , jetzt steht es verwaiset ! Wird es so bleiben ? - Richters Abreise schmerzt mich tief , so wenig ich auch außer dem Zirkel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten Kinder umfaßt , so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter - in der ich seit Jahren lebe - zum Bedürfnis geworden . Mein Verhältnis zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet , kann mir , wenn Entfernung es beschränkt , durch nichts ersetzt werden ; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken , wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde ; So war mir sein Umgang , und nun der von Karolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht ! Ich darf nicht länger dran denken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen , ohne es bei dem ersten Briefwechsel , nicht für unbescheiden zu halten . Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen , so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmal einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf . Ich möchte ihn verkaufen , da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt , so wende ich mich an Sie , auf Richters Geheiß . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe , Sie ließen einen so wohltätigen Eindruck in seinem Herzen zurück , daß er mir recht oft von Ihnen spricht . Leben Sie wohl , guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe . Henriette Schwendler 