Schönen Dank , gute Antonie , für Ihre lieben Worte , recht schönen Dank , für diese nicht erwartete Freude ! Wer es weiß , wie ich , wie fleißig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen , der schätzt sich noch mehr glücklich , Beweise Ihres Andenkens zu empfangen . Auch ich bin seit einiger Zeit fleißiger , als ich es lange nicht war : ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause . Unsere Richters wohnen mir sehr nahe , nur einige Häuser von mir ; ab. wir sehen uns doch viel weniger , als wir uns sonst gesehen haben . Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtsein bedarf_es nicht des often Sehen_es . Ich glaubte mit Furcht , Sie , gute Antonie , nehmen mich für viel besser , als ich bin , weil ich nicht annehmen kann , es nicht darf , daß Sie mir etwas sagen wollen , das Ihre Seele nicht ausspricht . Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus - als ich .Edle Menschen , große kann ich mit Stolz sagen , finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen - Sie sehen , daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin - u zogen dies Gute mit Innigkeit an sich ; allein dies reichet weit nicht zu , daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung , aus der Erde einen Himmel machen könnte , diesen Edlen .Wohl bedarf ich Richters ; aber Richters bedürfen meiner nicht . Die Kinder - das ist ein großer Vorteil für mich - können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem , nur zu keinem richterischen ; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll . Nur uns können wir glücklich machen ; aber wir verfehlen so oft das Ziel . Sind wir aber so glücklich , so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns waren , froh zu sehen , oder gar froh zu machen , dann haben wir unser Ziel erreicht : wir sind glücklich . Sie können nun daraus folgern , daß es mir die angenehmste Erinnerung ist , wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe .Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen ! E . 