Gute , rechte gute Car . ! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir , je mehr wir uns in ihnen deutlicher werden , noch lieber u noch werter . Goethes Rat würde mir noch mehr gefallen , wenn er uns lieber sagte , daß wir ohne " den stillen reinen Wink des Herzens p " keinen Schritt tun , als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen . Nicht immer , ich wiederhole mich gerne selbst , dürfen wir diesen " stillen reinen Winken nachgehen " , ab. sie müssen vorangehen , wenn wir gehen , wenn wir sicherer gehen wollen u sollen . Wie weit wir ihnen nachgehen sollen , das ist schon schwerer zu bestimmen , da sie auf dem Wege schon lauter , schon unreiner , schon befehlender , schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlend mehr werden . Ich dächte , l. C. , man könnte eben so gut vor diesen " stillen p " warnen , u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen - als ihnen in Gesellschaft dieser folgen . So spricht der Mann ; vor zehn - fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn - fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln . Kann man wohl mit Liebe zuvorkommen , C. ? Ist es leicht , so leicht wie Sie es sich zu machen glauben , zu bestimmen , wer zu der reinsten Liebe Od . Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste ? Gäbe ich meiner Eitelkt . auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör , Sie würden bald ganz Recht bekommen ; ab. es wäre nicht Recht . Das Weib , das , nach seiner Natur , mit dem Manne , der , nach seiner Natur , auch natürlich - spricht , das Weib , sage ich , kann dem Manne nicht zuvor kommen , sondern die Caroline u der Emanuel - kommen , entweder einander zuvor , od. zugleich . Doch danke ich Ihnen herzlich , C. , dafür , daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon , wie v. einer guten , verlebten Vergangenheit erzählen , um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen . Heute schreibe ich Ihnen mit einer Ruhe , wie Sie eine Antw auf Ihren lieben , ruhigen Brief , wenn man diesen nicht unwürdig sein will , erwarten können , u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben . Nicht immer verdiene ich eine unabsichtliche Liebe , als Lohn meiner Güte ; denn ich bin nicht immer gut . Oft möchte ich den Meinigen laut zurufen , oft : heute liebet mich nicht , oft , sage ich , C. u nur Einer unter diesen , das ist ich selbst , befolget meinen Willen schweigend u leidend , indem ich so rufe . Es ist besser ich breche ab , denn ich werde dunkel . Von allen Menschen , auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben , als über den meinigen , so wenig auch von ihm zu sagen ist . Car . Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel . Die Mutter ist auch gesund . Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf , daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben . Mein Ulf . hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön . viel . finden S. Richter , der die Ernestine begleiten wird , in Lpzg . Sagen S. : Ja , wenn S. Ihre gute Prinzessin nächsten Donnerstag fragt . Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden ? Hier ist die kleine Schrift , die ich nicht brauche . Dank , l. C. , f. Alles , d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben ! Bleiben S. gesund u froh ! E . 