Ich hätte es vorher ahnden können , daß Sie , mein teurer Emanuel , eine Abschrift von dem heiligen letzten Willen meiner Friederike nehmen würden . Es tut mir wohl zu denken , daß Sie davon so erbaut sind als ich und , daß das öftere Nachlesen dieses Symbols menschlicher Würde und Kraft Sie eben so beruhigen und stärken wird als mich . Oh , Emanuel , Friederike ist so gut Ihre Schwester als die meinige , keinem Geschlecht , keiner Familie gehörte sie besonders . Ins Universum trat sie als höchste moralische Erscheinung , und daß sie so einfach so ansprechend war und endlich durch ihren Tod , bewährte sie Alles was ich mir je , unter wirklicher Vollendung gedacht habe -- Seit gestern weiß ich gewiß , daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im Oktober zu mir kommen . Gott welches unerwartete Wiedersehen ! Ich kann meine Gefühle nicht schildern , Antonie wieder zu besitzen . Aber ich halte meines Schwagers Opfer sie den Winter mit der Kleinen hier zu lassen zu groß , für sein armes verwaistes Herz . Mit der schwesterlichsten Liebe und so wie es mir mein Pflicht Gefühl eingab , habe ich ihn heute nach Berlin geschrieben , - wo er bei seiner Schwester Kircheisen mit der meinigen und den Kindern ist seit 14 Tagen sich aufhält , - und ihn gebeten , jenes Opfer genau zu erwägen . Wahr ist es , daß die Breslauer Luft Antonien nicht so gut als die hiesige behaget , doch der Wille der Verklärten daß A. nun einmal den verlaßenen Gatten zur Stütze gereichen soll , dieser muß - so ist meine Überzeugung - vom Himmel gesegnet werden und unmittelbarer Schaden kann für sie nie daraus entstehen . Ich bitte um die Rückgabe aller Briefe und der Worte meiner F. im Oktober . Ich habe keine weitere Abschrift und möchte gern eine davon für die Mutter Pestalozzi machen . Eine unendliche Freude die mir vor einigen Tagen widerfuhr muß ich Ihnen mitteilen . In langer Zeit hatte ich keine Nachricht von meiner Pflege Tochter , auf einmal erhalte ich und A. Briefe von diesem lieben Mädchen . Und was für Briefe ! in welchen die Bildung ihres Geistes und Herzens sich ausspricht die mich entzückte , auch mein Pflege Sohn macht seinen Eltern Freude . So will mir der Himmel in anderen Kindern ersetzen was ich am eigenen Sohn vermiße . - - - - Ich sehne mich von Ihnen zu lesen und erwarte recht bald ihre längere Antwort . Unwandelbar die Ihrige . Henriette 