Die Freunde schweigen ! Dazu müßten sie Ursachen haben , die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns , wohl aber in den Verhältnissen vermuteten . So dachten wir bisher , mein teurer Freund , über Ihr Stillschweigen , ich war dabei ein wenig betrübt , um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltenen Briefe mitteilte . Herzlichen Dank dafür ; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urteil und Ihre gemütvolle Ansicht der Heimat Reise gab . Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahnung durch Ihren Brief bestätigt zu finden . Ich durfte hoffen , daß sich Ihre , meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden , deshalb sagte ich an Wagner , daß Freund Müller nach seiner ganz eigenen Gabe und mit der Allgewalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten . Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unserer Nähe zu wissen ist sehr wohltuend für uns , hoffentlich stören keine neuen Ereignisse - wie schon einmal - diese angenehme Hoffnung . Wir sahen Sie lange nicht ! - Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte . Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist , wie ich es für sie wünsche bekümmert mich . Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings Kämpfe ich mit mancherlei Übeln , namentlich mit einer Nervenschwäche wobei mein armer Kopf am meisten leidet . Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beide Genesung erwarten . Ihr beiderseitiger Aufenthalt in Liebenstein ist eine beinahe unwiderstehliche Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben , demungeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müssen , aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie , so wünschen , hoffen und erwarten wir . - Himmlischen , einzigen Genüssen sehen ich diesen Sommer entgegen !! Hören Sie nur , lieber Freund , wie sie einander folgen werden . Mein Arzt forderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung . Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen . In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters , und Sie erraten wofür ich mich entschied . In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie , Amanda und Pauline dahin ab . Mein Vollgenuß bleibt freilich gestört , indem mein liebster Begleiter , mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten . Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu . Den Ihrigen und einen Dank für seine Junis Nacht die beide Ihr Genius mir zuflüsterte , werde ich beide mit besonderer Liebe abgeben , denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere Bekanntschaft . Obwohl mein Herz gar nicht eng ist , so begreife ich kaum , wie ich sie alle fassen werde , die unendlichen süßen , zarten Eindrücke die meiner warten . Noch vor einigen Tagen fürchtete ich , mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters , seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth , daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich gibt . Schwendler grüßt herzlich , alles übrige versparet er aufs Wiedersehen ! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern , die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte , Oh dann bitte ich Sie , ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen . Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend . Gruß und Liebe von uns Allen für Sie , den Geliebten , und dem holden Kleinen . Leben Sie wohl ! Henriette Schwendler 