Ihr Gruß , mein teurer Emanuel , klang meinem Herzen sehr freundlich , aber er klang auch wehmütig weil er der Freundin Andenken brachte , die nicht selber es schicken konnte . Ich bin noch sehr in Sorgen um unsere Henriette , eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß , da sie dem Tode nahe war , läßt oft tötende Folgen nach , ich zittre , daß Sie mir , guter Emanuel , nicht bald schlimmeres melden . Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß , die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte . Obschon , wir nicht immer ganz in unseren Ansichten und Meinungen harmonieren , so ist dennoch geachtet ein Einklang in unseren Inneren der mich um so inniger bedauern läßt , daß wir uns nicht zuweilen sehen . Sehr dürftig bleibt ein für allemal die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh , wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht , Oh da liest sich_es besser als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen . Oft las ich so mit Ihnen , mein Freund , mit Richter und mit meiner lieben Henriette ! -- Daß Sie glücklicher Gatte und Vater sind darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz , Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht ! -- Meine Verhältnisse sind die nämlichen wie Sie sie kennen , Schwendler lebensfrisch und lebenstüchtig , die Kinder gedeihen . Amanda ist mir wackere Frau und glückliche Mutter von zwei Mägdleins , ein drittes Kind erwartet sie in Kurzem , mein Leopold ist in Koblenz angestellt , sein fester freier Sinn , den das Leben geläutert hat kommt ihn bei der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten , gerade bei der Polizei wo er angestellt ist , nutzt er viel . Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortrefflichsten Männer den ich kenne , in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eigenes Leben aufgegangen , in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens . Carové ist bei der philosophischen Fakultät in Breslau einstweilen angestellt , im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schicksal ihren Erwählten berufen wird . Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové , u so segne ich Gott der es so fügte . Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig , das Glück hat uns einen tüchtigen Lehrer für die Buben zugeführt Dies ist eine wichtige Sache . Um mich her ist alles frisch u lebensfroh , ich möchte es wohl auch sein , aber meine Gesundheit taugt nicht viel . Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben , aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrückt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht . Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein Arzt verweist mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer , dies ist mein Gebet . Übrigens müssen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt , und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden . Schwendler grüßt 1000 Mal , geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder lassen Sie es mir nur durch Henriette geben . Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe . Wie es immer war u ewig sein werde Ihre treue Henriette 