Caroline ! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit , daß man b. keinem Entfernten öfter ist , als b. dem , dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind . Wäre ich doch immer so stark u könnte mir einbilden , daß ich nicht schreiben will , wenn ich es nicht kann ; aber ich bin so schwach , daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann . Der Winter hat uns verlassen , ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun , da wir im Frühling sind , fehlt mir sogar die Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich muß mich mit der , daß es viel . im Herbste - dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich - geschehen kann , begnügen . Noch habe ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele , daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte . Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. u R. , ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß ich b. ihnen war , um Ihnen meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügter verlebte , als ich s erwartete . Richters sind wohl u vergnügt u so ist_es Jedem in ihrer Nähe . In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihren Vater aus Berlin u ihre Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen gibt . Das , was ich in der Welt u also auch in Berlin suche , sind gute Menschen , denn die anderen haben nicht Schonung genug für mich , u diese finde ich , wenn ich komme . Der C. R. habe ich schon Einiges v . Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer Auguste sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie_es , da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre . V. der lieben Mahlmann , durch die S. diese Worte zugelangt bekommen , habe ich unter dessen einen recht schönen Brf . erhalten u mit ihm viel Freude . Es ist - das glaube ich - nicht recht , daß S. ihr nicht geschrieben haben . Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben , hat mich nicht nur herzl . gefreut , sie hat so auf all die Meinigen gewirkt , denen ich diese , b. uns so seltene Züge erzählt habe . Nun tut mir_es um so mehr leid , daß ich diesen brav . Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam . Ich bitte S. um die Adresse seines künftigen Schw .vaters , den ich , wenn ich nach Hamburg ginge , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschieht , aufsuchen werde . Daß S. mir Vieles v . Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei , daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können . Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt . Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bringe ich Ihnen meinen Dank . Ich verliere tag tägl . mehr Zutrauen zu meiner Nation u zu ihrer Besserung . Ihnen trau ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß . Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist , möchte ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u rufe es auch aus : " Herr verzeih ' ihnen , denn sie wissen nicht was sie tun " . Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu ; aber wie gesagt , sie sind unschuldig . Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können , dann würde ich b. einem heiteren Frühlingsmorgen erwachen können . Jetzt träum ich , nicht wahr Caroline ? Wenn S. wieder eine müßige Stunde haben , geben S. sie mir , keinem Anderen . Leben S. wohl , recht wohl ! E . 