Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em . 