Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E . 