Car . ! Im alten Jahr konnte ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben . Das Können braucht keine Entschuldigung , ab. das Wollen . Verkehrt , nämlich ich , als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , die S. beständig als Weib handeln , u behandelt sein wollen , S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung . Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden , wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige . Meine Jette , v. der ich Ihnen schon geschrieben , m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank . Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne , v. der kleinen Ulf . , die , wie S. wissen , b. ihr ist , die Nachricht , daß sie außer Gefahr sei . Thieriot , welcher Sie lange grüßt , ist v. München zurück auch wieder in Regbg . u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschrieben u auch , daß es besser gehe . C. ! es war einst eine lange Zeit , in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt , in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß ( wie es heute der Fall ist ) daß mein O u mein U , beide achten S. sehr , Car. , nicht recht wohl seien ; aber jetzt schweig ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude , wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin . Freuen S. sich mit mir C. , üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt , die ohne dies Mangel an guten Menschen hat . Stellen S. sich vor C. , vor einigen Tagen hatte ich die eigene Idee , doch , wider Ihren Rat , Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang : " Liebe C. .... , S. haben mir zwar abgeraten üb. p aber u. s. w. " allein ich bin wieder davon abgekommen u folge . Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen , daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe - obgleich nicht ganz missbillige - u daß es mir wehe tut , aus u üb . Berlin so üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchte , daß diese Schriften unserer Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein könnten , u daß ich wenn mir_es auch möglich wäre , jetzt nicht n. Berlin gehen möchte . Noch habe ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch danke ich so gern f. ihn . Ihre Meinung üb . das - Ihnen geschickte Büchlein ist schon Wit . die meinige . Wenn Sie doch Ihre Briefe , wie ich die meinigen , abschreiben möchten , dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten , wie eitel ich bin , Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen . Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige Herder ? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligtum . Deutschland hat in diesem Jahr 3 große , herrliche Menschen verloren : Gleim , Klopstock u Herder . Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland . S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen ( ich rede gerne v. etwas unwichtigem , da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint ) u ich im nächsten Sommer . Ungeachtet ich das kl . Haus , das ich ganz allein bewohne , unlängst erst zusammen richten ließ , will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln . Nur der Wechsel , den ich in nichts leiden mag , hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest . Richtern habe ich seinen Gruß geschrieben .Spazier hat ihm geschrieben , daß S. ihn , den R. , in Leipzig verkündigt hätten . Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld . Haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig od. gar nicht gesehen ? Meine Mutter ist gesund . Mein Uhlf. u m. Bruder ( mein älterer heiratet eine junge Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . Ich bin u bleibe Ihnen derselbe 1801 ste E . 