Gute Car . ! Mein Brf . soll sich damit anfangen , daß ich etwas schreibe , das sich v. selbst verstünde . In meinem letzten Brief sagt ich Ihnen , daß ich in meinem künftigen braunen Kabinett , wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde . Von dem Platz , das Ihr Bild haben wird , sagte ich nichts , weil ich voraus setzte , daß S. es gewiß sind , es würde , üb. meinem Schreibpult , über Thieriots Bild , also jetzt mir selbst gegenüber , so wie es jetzt plaziert ist , wieder plaziert werden u weil ich , zweitens , vermutete , Pik würde Ihnen sagen , daß u wo er Ihr Bild gesehen ; ab. zu meiner Beruhigung musste ich meinem Brf . diese Vorrede geben . Doch bin ich noch nicht ganz ruhig , bis ich mich an die Ungenannte , die meinen Namen gebrauchte , gerächt haben werde . Was sagen S. denn zu meinem Jüngling ? Nicht wahr , Sie haben sich ihn doch anders gedacht . Grüssen S. mir ihn , wenn S. ihn viel . sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw . Seinen Auftrg habe ich gleich , u er wird_es lange wissen , mit gutem Erfolg besorgt . Über das , was ich Ihnen , über das Taufen gesagt habe , möchte ich S. sprechen ; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriedigt zu haben . Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen ? Ich werde heuer nicht viel reisen können . Im Julii verlaß ich m. Logis . Im Julii kommt Th. aus Wien hierher . Im August ziehen Res hierher . Im Mai kommt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb . Ob ich mit kann weiß ich nicht . In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Bel . worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer . Was mir der Himmel noch unerwartet zu fügen wird - will ich auch erwarten . Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung . Vergangenen Mittw . brachte mein Bruder sein Weib . ( Schilderung derselben ) Bemerken S. nicht , wie gerne ich Sie heute v. mir unterhalte ? Aber ich will abbrechen u antworten . Für Ihren. Hamb . Buchhändler will ich tun was ich kann , wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb . Euchel haben mich betrübt p . Es wäre fürchterlich , wenn man alle Menschen auf geben wollte , weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser , wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte . Daß ich alle Menschen mein nenne , das ist mein reiner Ernst , mein Himmel , mein Leben ; ab. es muß mir dies auch sein , denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich . Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße , dann habe ich - nicht das Geschlecht die Schuld . Grüße v. Ulf . Otto , Brüder , Mutter . Schluß pp 