Guten Morgen , lieber Emanuel ! Es schläft noch alles um mich her , so daß ich in der schönen heiligen Stille des Morgens Sie ungestört begrüßen kann . Daß wir Sie gestern am Abend verfehlten , hat uns Alle schmerzlich betrübt ; ein sonderbares Zusammen treffen Macherlei Umstände hielt uns über die gewöhnliche Zeit - trotz der unfreundlichen Witterung in der Harmonie auf , und darüber wurden wir gestraft weil der Freund kam und ungesehen von uns wieder ging . Sie glauben es mir aufs Wort Einziger , daß ich gerade gestern , nach der heiligen Stunde am Morgen , noch einige Minuten am Abend an diese angereiht hätte . Wer sich durch offene Mitteilung so nahe wird , wie wir uns da waren wie gern wiederholt man dann nicht den Dank dafür . Ja , Emanuel , Sie sind ein außerordentlicher Mensch ! ohne Zweifel sagte dies schon öfters die Freundin dem Freunde , es ist also bloß ein fortgesetzter Zuruf . Aber dadurch , daß ich der Erfahrungen im Leben so viele machte , daß ich der edlen Menschen viele kenne , und daß ich aus der Mitte dieser Sie Einzig heraushebe in der Vollendesten Individualität , in sofern soll es mehr als Wiederholung für Sie sein -- Ungeachtet ich Ihr tiefes Gemüt und Ihr frommes kindliches Herz noch nicht ganz begreife , so fühle ich doch bestimmt , daß ich mich zu beiden erheben kann , und darum ist mir Ihr Wesen so teuer , Ihr Umgang so wert . Es kann auf ein Erden kein höheres Verhältnis geben , als die Freundschaft über Zeit und Raum über das Geschlecht reicht sie hinaus ! -- Ich bitte Sie , geliebter Freund , geben Sie mir so viel Zeit als es sein kann während meines Hierseyns. S Eid Sie mich näher kennen , bedarf diese Bitte keiner weiteren Erklärung . Ich werde Sie wöchentlich einigemal besuchen , weil ich Sie am ungestörtesten in Ihrem Hause sehen kann , und ich überhaupt mit einem Manne Ihrer Denkart am liebsten allein bin . Sonderbarer Weise sagte ich das letztere noch keinem Manne , es lag nicht an meiner Freimütigkeit aber an der Berichtigung meiner Begriffe . Heute am Morgen gehe ich mit Dovenek zu Langermann , meine Nacht war abermals schlaflos weil mein fatales Herzklopfen mich erst am Morgen Vielleicht bringt Sie der Nachmittag in meine Nähe , zur häuslichen Caroline und zu Ihm , ich werde Sie dann sehen , oder erst am Abend , Sie heute gar nicht zu sehen , diesen Gedanken kann ich in diesem Augenblick nicht ertragen . Antonia grüßt , darf Pauline auch ohne die Mutter zu den schönen Spielsachen und zu dem Edlen Geber kommen ? Mit Liebe sehe ich einigen Zeilen von Ihnen entgegen , ich werde öfters schreiben , jedoch mit Rücksicht daß der Geschäftsmann dem Freunde zuweilen die Antwort erschwert oder gar unmöglich macht . Noch einmal , Guten Morgen Einziger ! Henriette . 