M. gute C. ! Ich würde Ihnen heute schreiben , wenn S. auch keinen so hohen Wert darauf setzten ; denn ich schreibe Ihnen so gerne , als ich mir v. Ihnen schreiben lasse - daß ist recht sehr gerne . Mein guter Israel , auf den böse zu sein , S. das Recht hatten , bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir , wenn morgen meine Eltern keinen von ihm bekommen , denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen - ( mir aber wöchentlich ) nicht geschrieben . Es tut mir recht wohl , daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob , das S. ihnen geben können , geben , daß S. sie wahr finden . Das sollen S. auch stets sein . Wie freut sich meine Seele , wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann : " Du hast doch immer wahr , so wie Du dachtest - geschrieben . " Selbst Brfe . an Menschen , die mir fremd geworden sind , reuen mich nie ; denn in dem sie es meiner Seele noch nicht waren , mußte sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollte . Schwerer ist es schriftlich dem Freunde - in manchen Fällen - wahr zu bleiben , als mündlich . So möchte ich S. über Ihren Entschluß , nicht zu uns zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um die wahre Ursache fragen ; ich tue es viel . auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich . Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem Lande zu trennen : so sehe ich S. viell. in Dresden . Erst nach der Abreise unseres Königes v. hier , kann ich auf das Land reisen . Erworbener u , noch mehr , erwerbender Reichtum macht - einen armen Menschen - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut macht viel kälter . Sehen S. sich , selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben . Der reichste Jude , ist leider ! noch immer der größte , beim größten Teil der Juden u der Nichtjuden ; der Jude existiert leider ! meistens nur noch durch u ums Geld ; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sah ich bei Richters . Da ich nicht Gelehrter bin , ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u mich keinem aufzudringen . B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm , als was mir Richter v. ihm sagte . Dieser war sehr mit ihm zufrieden . Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben ; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben . Ich bat B. zu mir , er kam nicht . Sein Aufsatz in der eleganten Zeitung gefiel mir u verrät sehr viele Kenntnisse des Verfaßers . Pik werde ich nächstens schreiben ; ohne Ihre Empfehlung , besonders ohne seine mir angezeigte Lage , würde ich es später getan haben . Herzlich danke ich Ihnen , daß S. dem eitlen Menschen den Kopf gewaschen haben ; ich komme auch nicht mit trockenen , obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm . Das Postwesen verehre ich sehr ; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab - das war die Ursache , daß ich Piken den Auftrag gab , Ihnen den Vorschlag zu tun . Ihre abschlägige Antwort Schätze ' ich . Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr , daß sie die Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - die genaue Adresse weiß ich nicht - haben könnte . Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr hätte . Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßt habe , lieben Sie u grüßen Sie , meine liebe Car . ! E 