M. g. C. ! Sie sollen , S. dürfen nicht wieder krank werden : weder in der Einbildung d. i. , wie S. sagen , an der Seele , noch in der Wirklichkt , d. i. am Körper . Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt - so lange hat er mir noch nicht geschwiegen - auch mein älterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm , das macht mich sehr unruhig , so daß ich es Ihnen klagen muß . Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht , denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermutet ; ab. so wahr diese Bemerkung ist , u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe ; mich selbst kann ich nicht beruhigen . Glauben S. mich nicht zu kleinlich , C. ! in meiner Unruhe ; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet ; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder , als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel . Hätte ich Ihnen dieses alte Geständnis auch nicht wieder erneuert , S. würden doch wissen , daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben Bruder doch fühle u teile . Wie lieb ist mir_es , daß S. den reichen Juden ausweichen . Auch nicht zu einem einzigen gehe ich mehr . Die unsrigen hier sind - wie alles in den kleinen Städten - wahrscheinlich noch verwerflicher , als die bei Ihnen . Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden , am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen , der ich , wie S. sehen , selbst bin . Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es sein ; denn ich liebe den armen Menschen , ich bedauere sie u entschuldige sie , wo mir_es möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen . Unsere Vernunft , unsere Begierde , unsere Leidenschaften , unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber , daß ich mich nicht zu trösten wüßte , wenn ich nicht die Gewißheit hätte , daß ein Wesen , das aus einem unbegreiflichen ( zeitlichen ) Nichts ( Körper ) u aus einem unbegreiflichen ( ewigen ) Etwas ( Geist ) zusammen gesetzt ist , gerade nur so u nicht anders sein kann , viel . nicht anders sein soll . Nicht nur S. behaupten es , C. , auch schon Maimonides , Jacobi u alle die etwas wissen , behaupten , daß der höchste Punkt des Menschen Wissen darin besteht , zu wissen , daß wir nichts wissen . V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden . Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen : ich weiß , daß ich nichts weiß ; aber es ist keine zu sagen : ich setze nicht den größten Wert aufs Wissen u ich darf es wissen , daß ich glücklich sein könnte - wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre . Die Weisen , die Vielwisser lassen sich Alles hingehen , können daher jeden anderen Nichts hingehen lassen . Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wider den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde , zu einem Gelehrten verdorben . Für diesen Sommer bin ich wieder ein tätiger Geschäftsmann auf dem Lande . Mit meinem Uhlfelder - der S. herzlich grüßet - habe ich wieder ein Rittergut gekauft , das ich zerschlage . Bis Sie zu uns kommen , hoffe ich wieder zu Hause zu sein . Vorgestern brach ich ab , in der Hoffnung , gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können . Gottl ! ich bekam einen guten Brief : er ist gesund u wohl ! Bleiben S. es auch stets , g. C. , freuen S. sich mit mir u sein S. stets froh ! E . 