In langer , langer Zeit hatte ich nichts Erfreuliches vernommen . Die erste angenehme Nachricht war , daß Richter durch die Sorgfalt und Achtung des Fürstprimas einen Gehalt von der Akademie zu Frankfurt erhält . So ist endlich einmal einer meiner Wünsche erfüllt worden , und der letzte ! Denn für mich wünsche ich nichts , mit dem Wünschen , Hoffen etc. schadet man immer der Gegenwart , denn die Zukunft ist immer ein anderes , als wir ahnden und meinen . Der nun bald ein halbes Jahrhundert mit so trüben Ereignissen erfüllt wurde , das Wesen wird nicht zagen noch die letzten Szenen des Lebens fürchten . Sie werden nun mehr südlicher ziehen , sobald der Landesfriede die Wahl eines Aufenthalts in jenen Gegenden gestattet . Wer in jenen Gegenden wohnt , hat zwiefach gelebt , die mildeste Frucht der Genüsse labt ihn . Die Gesellschaft ist im allgemeinen wie überall zu vermeiden . Ach , aber es ist immer der Hauptgewinst , wenn sich der Pilger eine Heimat schafft und ein Glück . In uns ist alles , und das außer uns muß er zu genießen verstehen . Einen leichten Gang hat nur das sorgenfreie Herz - - Nichts mehr von diesem Wissen und dieser Mühe . Sagen Sie mir nur ja bald , wie es mit Ihnen steht in der Gegenwart und Ihrem notwendigen Vorhaben . Mit mir geht es , wie Ihnen bekannt ist ; emsiger sind wir , suchen unsere Erhaltung nur in diesen Besorgungen , wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennen . Die Edda würde in jeder Lage des Lebens klug und tätig sein , und sie ist es für ihre Jugend zur Verwunderung aller , die sie kennen , in dieser . Sollte Richter den Fürst-Primas bald sprechen , so findet sich vielleicht eine Gelegenheit , mich diesem erhabenen Manne zu nennen , der mit seiner bekannten Milde meiner gedacht hat . Aber er hat auch nichts zu unserem Vorteil in Bayern bewirken können ; und wäre es auch gelungen , so hätten dieser Zeit Leiden es wieder geraubt ; denn welch ein Zustand muß jetzt in Bayern sein , in meinem lieben Franken ! Es sind Jahr und Tag vergangen , und ich habe aus dieser Gegend von meinen Verwandten keine Nachricht erhalten ; wissen Sie von ihnen , so sagen Sie mir_es , das Traurige muß ich ohnehin vermuten . In Frankfurt lebt auch eine Verwandte von der Kallbischen Familie - Frau von Stubenvoll geb. von Hain . Wenn Sie , liebe Freundin , ( gewiß nur zufällig ) von derselben hören sollten oder sie vielleicht sehen , so erwecken Sie die Erinnerung an meine Edda , aber ohne mich zu nennen . Doch es kann weit natürlicher sich ereignen . Kommen Sie nach Frankfurt , so gebe ich Ihnen einen Brief an meine Cousine v. Stubenvoll , es ist eine gute Frau , verwandt mit den reichen Patrizierfamilien in Frankfurt , Hain , Adlerflycht , Günderode ; sie ist reich oder wohlhabend und wird von Reichen wieder beerbt , denn sie hat keine Kinder . Sie wurde mit meinen Schwägerinnen erzogen und war an einen Oberforstmeister nahe bei Kalbsrieth verheiratet , wo ich sie sehr oft gesehen habe . Sie ist wohl 60 Jahr alt , und wenn sie Edda in ihrem Testament bedenkt , so wird sie Ihnen gewiß gefallen . Und da ich so wenig für das gute Kind , die brave Tochter , tun kann , so will ich wenigstens nichts versäumt wissen , daß ein anderer für sie sorgte . Schreiben Sie mir bald und erzählen mir viel , ja alles , was Sie betrifft ! Ihre treu liebende Charlotte . 