Am letzten Posttag wollte ich Ihnen , mein teurer Freund , meinen Dank , für Ihren , mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten Brief sagen , als wir eben die Todes Kunde unseres geliebten Freundes , des Geheimrats Heim , aus Meiningen erhielten . Wenn uns auch solche Nachricht , bei dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte , nicht außerordentlich verwundern konnte , so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich , da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten Brief von ihm erhalten hatte . Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen , für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich . Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund , fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern , wüßte ich nicht , daß Sie die Freundin aufnehmen wie sie ist , und darum Nachsicht haben . Es lösen sich so viele Bande und die Heimat der Erde wird leer ! - - - - Der Tod der jungen Lebens kräftigen Königin von Württemberg hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumph und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren Kindern , der im Hinter Grunde , anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern , den Trauer Katafalk der Tochter aufstellt . Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin , und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt , keiner endlichen Freude sei eine Dauer abzugewinnen ! - Die arme Großfürstin , wie verwundet mag sie sein , die starke Seele der Kaiserin erträgt den Schmerz wohl am ersten , da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat , doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern , wenn ein Opfer gegeben werden muß . - - Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht , daß es uns wehe tut , von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin , ihrer Wohltätigkeit auch nicht das Geringste genossen zu haben . Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmal der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist , aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Notleidenden Pflege hier zu tun haben , daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist , wie hülflos und nahrunglos , wir hier sind . Ich bitte Sie , keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen , es hilft nichts und so natürlich ich es finde , daß unsere Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurückgesetzt ansehen , so möchte ich um keinen Preis mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen . Falks Aufruf ist vortrefflich , ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftritt und wie er belegt was er bewirkte . Er muß überzeugen selbst seine hartnäckigsten Gegner . Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne , daß er kaum an dieselbe glaubt , also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre teure Gemahlin , an welche Pauline und ich uns anreihen . Noch einmal , entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen . Die Ihrige Henriette Schwendler . 