Meine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E . 