Gute Car . ! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. habe ich nicht erwartet ; ab. eine Antw . auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Adresse Ihres Bruders geschrieben . Sollten Sie diesen noch immer nicht haben ? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht . Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl - man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen . Und schon das Wohlsein ist jetzt zu viel verlangt . Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht , die einen meiner Freunde betrifft geben . In meinem obengedachten Brief sagte ich Ihnen , daß ich um meinen Frd . Otto , der Reg.Qmstr ist , sehr besorgt bin , weil wir gar nichts v. ihm wußten . Am 8ten dies erhielten wir endlich Nachricht v. ihm selbst , daß er gesund in Königsberg sei . Er liebte seine Stelle nicht , natürlich in der jetzigen Lage noch weniger , u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte . Gestern bekam seine Frau einen Brief v. ihm , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäre . Er verdient einen viel höheren Posten , den er hoffe ich auch bekommen wird ; aber vor der Hand bin ich froh , daß er nur v. Militär weg ist . Bekommen wir einen baldigen Frieden : so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen . Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen , der mir natürlich nützlich war ; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust , in den meiner Menschen . Der Krieg wird unter den vielen Üblen , die er über uns bringt , auch das Trennen vieler Freunde v. einander verursachen . Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht , denn ich finde unsere Lage besser , als die der armen Menschen , die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost ; ab. die Not ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen . Die starken Kontributionen , Anlehne , Kriegssteuern pp nehmen kein Ende u man würde Alles gerne tun - wäre es nur auf zu treiben ! Armut nimmt über Hand , da kein Arbeiter etwas verdienen kann , weil sich Alles auf das Notwendigste einschränken muß . Wohl dem der bloß für sich zu sorgen hat , bloß für Einen Magen . Aber es ist hart , wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande , wie sonst etwas für sie tun zu können . Sehen Sie Pick noch bis weilen ? Sagen Sie mir etwas v. ihm . Gottl ! daß dies traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat ; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen ! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder ? findet er sich in seine Verlassenheit ? Mein Ulf . grüßt Sie , gute Car . Der Himmel gebe uns bessere Zeit u lasse mir meine Freunde u Freundinnen ! E . 