Ihr gefälliges Schreiben vom 25 Okt. erwidernd , bedauere ich um so mehr nicht so glücklich gewesen zu sein , die persönliche Bekanntschaft des Herrn p v Froriep zu machen , als dieser Herr in dem Hause war , das ich gemeinschaftlich mit Herrn Reg. Rat v. Herder bewohne , indem er in demselben den letzteren vergeblich aufsuchte . Dieser läßt sich , so wie ich es auch tue , Herrn p v Froriep bestens empfehlen und ihm mit Bedauern sagen , daß er ihm im Gasthofe einen Gegenbesuch habe machen wollen , aber ihn nicht mehr angetroffen habe . Daß und aus welchen Gründen ich einen besonderen Abdruck des beiliegenden Manuskripts gewünscht habe und wünschen mußte , wird sich aus der Durchsicht desselben ergeben . Da diese Schrift wahrscheinlich für das Opp. bl. nicht passend sein wird : so übersende ich sie für das Journal , Vorwärts , und habe dabei den Wunsch , daß sie so bald als möglich abgedruckt werden möchte , und daß , wenn sich dem Abdruck zu ein unerwartetes Hindernis entgegen stellen sollte , die Zurücksendung derselben sogleich und zwar mit der fahrenden Post und unter Angabe eines geringen Werts erfolgen möchte . Ich bin von Ihrer Güte überzeugt , daß Sie diese Bitte statt finden lassen und gewähren werden . Wird sie abgedruckt : so wünsche ich , sogleich nach dem Abdruck , außer dem Honorar , 6 Freiexemplare zu erhalten , so wie ich mir zugleich die dringende Bitte erlaube , mir sobald als möglich eine Nachricht über den richtigen Eingang und das Schicksal meines Manuskripts zu erteilen . Als Herr G. Hofr. Luden die Herausgabe der Nemesis aufgegeben hatte , teilte er dem Oppos. Bl. einen Aufsatz mit , welcher im Blatt N. 92 v. 22 Okt. 1818 abgedruckt , wovon mir zwei Exemplare dieser N. 92 zugeschickt wurden . Bei dieser Gelegenheit wurde ich unter dem 6. Nov. v. J. aufgefordert , unter einer bestimmten N. und gegen ein bestimmtes Honorar Beiträge zum Opp. bl. einzusenden . Ich begann dies zu tun , und habe den ersten Beitrag zu Anfang des Maj d. J. und in der Folge noch einen eingesendet ; aber weder damals noch seitdem eine Nachricht von dem Schicksal dieser Beiträge erhalten , um welche ich nun um so mehr ergebenst bitte , als ich keine Gelegenheit habe , das Oppos. Bl. zu lesen oder einzusehen , um dadurch zu erfahren , ob meine Aufsätze abgedruckt worden sind , oder nicht . Mit der größten Hochachtung Georgius . 