Seit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette . 