Geliebter Emanuel ! Daß ich reifer geworden bin , Guter , sage ich Ihnen der Zeit nach ein wenig spät , aber nicht nach meinem Kräften , die ich nach meiner Entbindung , - obschon ich nicht krank war , nur nach und nach wieder sammelte . Seit dem 7ten Juni bin ich die frohe Mutter eines lieblichen Knaben , Reinhold ist sein Nahme möge er ihn dem Sinne nach tragen . Schön und hold ist er jetzt , rein schuf ihn der himmlische Vater , der Allgütige beschirme ihn und erhalte ihn mir . Aber , lieber Emanuel , mein Jüngelchen kostet mir viel Zeit , er bedarf meiner Pflege so sehr , daß ich im eigentlichsten Sinn gar nicht mehr fertig wäre ! Und doch gibt es nichts süßeres auf Erden als ein Kind zu nähren , zu pflegen und so allmählich den göttlichen Funken wahr zu nehmen durch welchen sich der Mensch von allen Geschaffenen unterscheidet . Oh , lieber Emanuel , könnte ich doch den kleinen Engel zu Ihnen bringen , wenn er mich so freundlich anlacht und mir dankt für meine Pflege . Werde ich Sie , in diesem Jahre nicht sehen ? Daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnt brauche ich Ihnen wohl nicht zu beteuern . Unsere Freundschaft kann sich weder dem Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen . Unvergeßlich sind mir unsere Bayreuther Stunden , in Bayreuth werde ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden , aber hier möchte ich unsere Bekanntschaft feiern - In meinem Garten , den ich in diesem Jahre ganz besonders pflegte weil er Ihnen Blumen bringen sollte , und auf meinem Berg der eine herrliche Aussicht in unser Tal hat , und wo ich Ihrem Andenken seit ich denselben besitze einen eigenen Platz widmete . Daß Sie mir recht teuer sind , Guter Emanuel , fühle ich am bestimmtesten , weil ich keinen Genuß kenne , in welchen sich nicht Ihr Andenken mischt . Wo mir wohl ist , wo ich mich glücklich fühle , da möchte ich Sie an meiner Seite haben . Wir leben hier im tiefsten Frieden , wir Glücklichen ! Hoffentlich wird bald in ganz Deutschland Friede sein , ach , möchte er sich über die ganze Erde verbreiten . Antonie reißt nach der Schweiz , sie macht eine schöne Reise und mit einer vortrefflichen Familie . Seit sie bei mir ist , sind ihr ohne Ausnahme ihre liebsten Wünsche befriedigt worden , Sie glauben mir aufs Wort wie glücklich mich das macht . Ich werde die geliebte Schwester gar sehr vermißen , unerachtet sie , wie Sie wissen , ihren eigenen besonderen Gang geht , so hatten wir dennoch der Berührung Punkte so viele , die jetzt in meiner Seele unausgefüllt bleiben werden . Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Hochachtung , Amanda schreibt selbst , Pauline sagt Ihnen recht viel kindliches und herzliches . Von ganzen Herzen die Ihrige Henriette . 