Carol . Warum sollten S. denn aber auch eher sollen , als wollen ? Wer will denn das ? Das einzige was ich wünschte wäre doch , daß S. Ihre Briefe an mich , wie ich die meinigen an Sie verdoppeln , abschrieben , weil man - so wie ich sonst - sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann . Es ist durchaus nicht gut , daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel , als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will . Die besten Menschen sind - Menschen . Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn , die so leicht zu verfehlen wird , weil sie so sehr schmal ist . Manchem wird es leichter auf diesem Draht zu gehen , manchem schwerer ; die meisten fallen bisweilen rechts , bisweilen links herunter . Billigkeit , Schonung , Liebe gegen den Fehlenden , ist besser , sicherer , ruhiger , als nicht an dessen Fehler zu glauben . Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken . Den Wert , den S. auf meine Briefe legen , halte ich sehr wert u ich weiß ihn zu schätzen . Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte : so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen , das ist längst mein Letzter Wille . Schon habe ich auch Weniges v . Einigen , denen ich nachkomme , mir wieder zurück geben lassen . Das ist , denke ich , das aller Sicherste . Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben , daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen ; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf , bisweilen im Schreiben weniger auf d @ Leser , als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunkel zu bleiben . Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente ( selbst J. P. Fr. ) Richter machen : so ist er gewiß nicht zu verwerfen . Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich , daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann ; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin . Wir wollen nur , daß wir nicht vergleichen wollen , ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen . So sehr ich eines Teils Ihr prächtiges Gedächtnis bewundere , da Sie " " wie ein schreiben können , so werden Sie sich doch über dasselbe ärgern , wenn ich Ihnen gesagt haben werde , daß Ihr " ferner glaube ' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt " wenigstens v. mir wäre , wenn ich Ihnen nicht , in meinem aller ersten Brief an Sie , schon viel mehr gesagt hätte ; denn dort heißt es : " Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann u. s. w. " Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche ( nicht " Wiedersprüche " ) , sie gefallen mir . Suchen Sie u Sie werden derer finden , mehr als mir Freude machen kann . Car . , ich war einst u sehr lange sehr fromm ; ich versäumte kein war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt : so war ich fromm u glücklich . Sie müssen mir_es glauben , Caroline , ich bin beides nicht , weit nicht mehr so , seit dem ich eines nicht mehr so bin . Mad. Uhlmann hat Recht ; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube , auch - nach dem was ich v. ihm weiß - recht gut getroffen . Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein , um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes , der uns doch wirklich viel Ehre macht . Ob wohl Angelika Kaufmann , der keines Mannes Bild geraten soll - so gut wie Sie mit der Feder malen kann ? In diesem Monat werde ich meinen Thieriot , meinen Richter u u meine Henriette Braun , die aus Paris zurückkommt , bei mir haben . Wann werde ich Sie wieder sehen ? Mein Uhlf. u alles was Mein heißt , dankt Ihnen u grüßt Sie . In Ulf . Gartenhaus bau ich noch immer Luftschlösser mit Lust . Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden , in Ihrem friedlichen Lande . Könnt ich Kopien nicht so wenig leiden , daß ich selbst meine eigene nicht mag : so würde ich sagen : " Schreiben Sie mir nicht wenn Sie_es können " ; ab. ich sage u bitte lieber : Schreiben Sie so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E. 