Beste Antonie ! Ohne meine deutsche Hand sollen Sie das arme Deutschland nicht verlassen und die freie Schweiz betreten . Wenn schon immer die Schweiz nicht mehr so frei ist , wie sie_es war ; das alte Verhältnis zu uns ist ihr bei ihrem erlittenen Raub und bei dem unsrigen , dennoch geblieben . Sie gehen zum Patriarchen Pestalozzi , ich soll auch hin , mehrere meiner Freunde wollen es ; aber die gebietende Allmacht verbietet es mir und ich will ihr gehorchen , weil ich muß . Meinen Freund Thieriot , mit seiner Freundin E. H. werden Sie in Yverdon finden und diese zwei , eben so eigene als edle Menschen , mit meinem Namen grüßen . Mir sollen Sie - das wage ich zu bitten , nicht - einen genauen Bericht wie Sie über diese Anstalt denken , wie Sie sie gefunden haben werden , nicht schreiben ; aber das wünscht ' ich lesen zu dürfen , was Sie darüber für sich aufbewahren , auf dem Papier , und wieder schicken zu können . Ich habe Zutrauen zu Ihrem Blick , zu ihrem Ernst , zu Ihrem Willen und zu Ihrer Kraft . Mir scheint diese Anstalt jetzt schon zu vielköpfig und dadurch zu vielseitig zu werden . Der Schöpfer dieser natürlichen Idee kann sie nicht ausdrücken , noch weniger so ausführen , wie sie Gott in ihm werden ließ . Er bedarf der Köpfe mehr zu Lehrern , weil deren als Zöglinge er zu viele hat und verliert dadurch seines Sinnes Einheit . Guter Eltern Zucht , ziehe ich den besten Anstalten die meistens den Zögling verunstalten - weit vor : jenes ist Natur , dieses Kunst . Wie schwer wird den guten Eltern diese Zucht , wie selten glückt sie ihnen und doch wollen Künstler dies schwere Geschäft an Hunderten sich erleichtern ? Bewacht , ihr Eltern , das Auge , das Ohr und den Mund Eurer Kinder vor Bösem ; ladet dem Kinde , d.h. dessen Kopf und Seele Unnötiges nicht auf und ist der Knabe 15 u das Mädchen 13 Jahr : so überlaßet den Menschen nun sich selber , seiner eigenen Erziehung . Nur unsichtbar , wie Gott Euch , bewacht , beschützet und leitet das Unsehbare in eurer Menschenpflanze noch - bis sie selber und damit sie säe und pflanze wieder Gutes - in Gott .Bevor aber - das ist mein Glaube - die besten Anstalten dem Menschengeschlechte noch fehlen , ich meine die genaue Übereinstimmung des Willens zwischen Mann und Weib , zwischen Vater und Mutter - so lange wird es mit dem Erziehen - bei aller Kunst - nicht weiter kommen , als es gekommen ist bei uns .Allein das Beste ist - das ist mein Trost - daß an des Menschen Zucht das Meiste gelegen und diese , selbst bei dem geringsten Stande - wenn auch gering - angewendet immer wird und an dessen Erziehung - von außen hinein - an sich weit weniger . Die so genannte , hochgepriesene Erziehung kann weder das Höchste herausziehen , noch deren Unterlassung es ersticken oder noch weniger vernichten . Lasst dem kleinen , wie den großen Menschen Freiheit des Geistes und sie werden sich , schon erziehen . " Laisses nous faire " sagten die Kaufleute zu jenem franz. Minister , als er ihnen Verschläge zur Verbesserung des Handels abverlangte , u so können auch die Menschen zu ihren Erziehern sagen . Gottes Segen sei die beständige Begleitung auf Ihrer Reise . Der Schwester und Amanden Antwort ' ich bald . Heute grüß ich sie u den Schwager . Ihr , Sie hochachtender Em . 