Was werden Sie , mein teurer Freund , von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken ! Kaum wird Ihnen Fr. v. Stein einige Zeilen überreicht haben , so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein . Es gilt jetzt für einen Freund , und darum weiter keine Entschuldigung . Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale , welches ein Mann mit einer Erziehung Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte ? Würde sich dieser Mann der besonderen Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben ? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf , nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeltlich zur Wohnung zu bekommen ? Der Mann für den ich frage ist kein Anderer als H. v. Türk zu Iverdün , der sich schickt - nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen vollbracht hat , nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen . Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her , alles Höhere , Geistige , weshalb ich mich nicht wundre , daß Türk aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte . Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben , so würde er sich dieses zu einer besonderen Pflicht machen . Da Sie uns mein Freund , über alles dieses die beste Auskunft geben können , auch uns sagen , im Fall , für Türk etwas in Weimar zu hoffen sei , an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte , so bitte ich Sie herzlich , mir dasjenige mitzuteilen , was ich für Türk zu wissen brauche . Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekannt , an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken , aber Difurt wäre vielleicht etwas . Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war . Türk ist ein edler vielseitig gebildeter Mann , er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst interessante Gesellschaft . Ich glaube , Ihr Herzog kennt ihn , doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist , daß er ihn beurteilen kann . Ungeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können , so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen , weshalb ich wünsche , daß sobald es sein kann , Sie mir Ihre Meinung mitteilen . Alles übrige verspare ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen ! -- Leben Sie wohl und froh Ihre Freundin Schwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen , namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen . 