Car . ! Was taten S. denn v. 16 Oct. , an dem S. v. Leipz. abreisen wollten , bis zum 23t v. M. ? Wo trieben S. sich denn herum ? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Anteil an dem schönen Empfang , der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Teil wurde . Eher konnte ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen . Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen , als bis Alles beantwortet ist , ws S. mir in Ihrem lieben Letzten sagten . Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Wert . Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Störung annehmen u. freudig genießen . Wir sehen uns gewiß , Car. , wo es auch sein mag , so bald es sein kann , worauf ich mich ungeachtet es sehr weit über den obigen " Kleinigkeiten " steht , doch auch recht herzlich freue . Die Mahlmann schrieb an die Car. R. , daß ich jetzt nach Berlin ginge ; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben ? Jede Sache , Caroline , hat gewöhnlich (- man sagt gewöhnlich , 2 - aber ich meine u habe es oft gefunden - ) 3 Seiten u 3 Rechte . Ich habe Recht , in dem was ich Ihnen über meine ( uneigennützige ) allgemeine Menschenbeglückung sagte - denn ich hätte es Ihnen sonst nicht gesagt ; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz . Die Hauptsache im u des Menschen ist , daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen . Gäbe es viel gute Menschen : so gäbe es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen ; da es aber nicht viel gute Menschen gibt : so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich , gar nicht Eins ; aber auch nicht ganz zwei . Bei allem ws heilig ist , Car. , versicher ich es Ihnen , daß ich eben so gerne für die Menschen , die wider mich sind , als f. die , die f. mich sind lebe ! Dächten nun alle Menschen so natürlich : so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr , mir oder einem Anderen je zur Last zu fallen , f. jeden so viel tun , als ich erwarten könnte daß er_es auch f. mich tun würde d. h. viel . Es ist erbärml . , daß wir ein Mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem. , als die Unsrigen u wir , u wir u die Unsrigen tun wollen u müssen . Aber ich will abbrechen u einst Mündel . fortfahren . Ich gönne der Schröder ihre Ruhe , die mich , so wenig wie das Denken an die meinige , nicht beunruhigte , nie beunruhiget . viel . finden wir s. wieder ! Gott stärke S. in Ihrer Meinung : Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen , wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führt . War . sollte ich denn Ihre Freundin , die Voigt nicht gegrüßt haben , da ich sie so gerne heute wieder grüße ? Ich verlebte 2 glückliche Tage in Weimar . Wissen S. , daß R.s Mädchen Emma p genannt wird ? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar . freuen ? R.s ziehen im nächsten FrJ . mir näher n. Cob . Mein Uhlfelder grüßet u danket . Was machen Levis in Lpzg . Werde ich bald etwas v. Weim. lesen v . Ihnen ? Mich freut_es daß meine Nadeln freuen . L. S. w. ! p. E. 