Ich konnte es voraussehen , mein Emanuel , daß nach der angestrengten Reise meine noch nicht zurückgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde , und so war es dann ! Einige Tage habe ich das Bette hüten müssen und mich der strengsten Ruhe hingeben , sonst hätten Sie , Guter , schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten . Aber , es bleibt immer dabei , unser Wiedersehen war herrlich ! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblicke mir zurückgerufen , in welchen wir gleichsam unseren Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigten . Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich wert , und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurückgebe , will ich vor Gott behaupten . Das Wiedersehen meiner Lieblinge hier war süß und schmerzlich zugleich . Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erholt , da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht , so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich . Es geht Gottlob seit zwei Tagen besser , und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüte Pauline das arme Kind , hatte , da die Jungen ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen , recht viel Not in meiner Abwesenheit , mit ihrer gewohnten Demut verbarg sie es mir in den ersten Augenblicken unseres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr . Es ist nicht übertrieben , bei Gott , in Pauline reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann , hätte ich sie Ihnen nur bringen können . Sie wissen es ja , Emanuel , daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben . Während meines nur allzu ruhigen Hierseins in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unserer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke . Vor allem beschäftigte mich , die edle Briefstellerin die ich am liebsten Seherin nennen möchte , wenn gleich unter ganz anderen Bedingungen , wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unseres Bundes macht , so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius . Es ist mir recht heilig , Sie so vielfach gebunden zu sehen , und darum werde ich bald selbst des Glaubens sein , jedes Verhältnis was Ihre schöne Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden - einengen könnte , paßt nicht für Sie . Sie würden Opfer bringen , man würde opfern , und der Zweck beglückt zu sein dennoch kaum erreicht werden . Ein wenig kämpfen werden Sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen ! - - - Die Mainzer Szene erschüttert mich jedesmal , wenn ich ihrer denke , überhaupt ist mir manches in beiden Richters unerklärbar . Ich liebe beide aber dabei fühle ich einen eigenen Schmerz , ich schreibe Ihnen bald ausführlicher , auch noch über manches Andere , worüber ich mich aussprechen muß . Ach Gott , im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner ! -- Dem klaren , reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe , Pauline dankt fürs Andenken , die Bubens für den vortrefflichen Pfefferkuchen . Amanda tanzt auf einen Cassino Ball , grüßt herzlich . Die schwesterliche Freundin drückt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette . 