Car . Erst am 4t dies . Mon. habe ich Ihren Apoll u Ihre Traube , ich weiß nicht durch welche Verzögerung , doch ganz ohne Makel bekommen . So , ohne Makel , war auch meine Freude beim u üb. den Empfang u so ist mein Dank . Mir war_es als sähe ich einen guten , alten Freund , als ich den Kopf wiedersah u eine gute , teure Freundin ; die Traube , die mir dieses Wiedersehen nicht geben konnte , ersetzte mir diese Empfindung in der der Überraschung . Nach meinem Vorsatz wollt ' ich schon am vergangenen Sonnabend beides wieder der Post übergeben ; aber ich mußte ihn meiner Eitelkeit u der Neugierde der Bayreuther nachsetzen u will sie erst morgen den gesättigten Augen eines großen Teils meiner Bayreuther entziehen . Ich suchte natürl. zwei der besten Plätze in zwei meiner besten ( obgl. viell. nicht guten ) Zimmer aus , stellte die Stickereire auf u nur für d. wenigen Meinigen aus . Kaum hatte ich sie diesen gezeigt , so war mein kleines Haus voll froher Bewunderer . Menschen die ich teils nie gesprochen , teils in vielen Jahren nicht b. mir od. ich mich nicht b. ihnen gesehen , erbaten sich die Erlaubnis , die schönen Stickereien sehen zu dürfen u so hatte ich noch an dem Tag , wo ich sie einpacken wollte , wenigstens 50 Personen b. mir Mein Glaube an der Bayreuther Kunstliebe hat dd . unglaubl . gewonnen u auch meine zu den Kunstliebenden . Ja , so gar ein Mann , dem ich schon vor 10 Jahr meine Verachtung versicherte , u dem ich Wort hielt , so wie mich v. ihm , verlies mich so eben , ehe ich dieses Glaubensbekenntnis niederschrieb unter den Schauern u Bewunderern . Könnte ich od. wollte ich Ihnen doch die verschiedenen , teils männliche , teils weibliche , teils weibische , teils kindische , teils kindliche Urteile mit gehörigem u in gehörigem Schatten u Licht aufzeichnen , S. müßten - wenn auch kein göttliches , doch gewiß ein recht menschliches Gemälde bekommen ! Ich habe zwar kein Urteil also noch weniger eines über Urteile ; aber den Menschen beobachtete ich im Urteil u freute mich oft meines Herzens , daß es nicht verurteilte . Die Menschen sind meistens geborene Schmeichler u geborene Sachverständige . Es gab auch nicht einen einzigen unter den vielen Beschauern , der sich das Talent des Lobens nicht zu getraut hätte . Bis dato finde ich im Wörterbuch der Menschen immer noch zu viel Wörter u Worte des Tadels u zu wenige f. das Lob. S. , Car. , weiß ich Gottlob ! zu loben , wenn S. nicht zugegen sind u ich b. meinen Freunden bin u ich beweis es auch ; ab. - so weit liegt mir der Mensch näher , als der Künstler u so viel näher als die Kunst - aber Ihre Arbeiten od. Film . Ihre Kunst kann ich nicht d. h. darf ich nicht beurteilen . ( Beurteilen u Loben sind hier wohl gleich lautende Worte ? ) Oft wurde ich heute schon in diesem Schreiben gestört , es soll mich wundern , wenn eine Einheit in ihm zu finden ist . So eben verließen mich 5 Wesen , die eben so lieb gesehen sein wollen , wozu sie auch das Recht haben , als sehen . Es waren 5 Mädchen , die mit einander 78 Jahre u keines 2 mehr als das andere zählen können . Dam. S. sehen können wie heiter S. mich durch Ihre Güte u Ihre Kunst gestickt haben , send ich Ihnen die Abschriften 2er Einladungen an 2 meiner od. eigentl. Ihrer Bewunderer . " Mit meiner Erlaubnis p bis p noch belieben . " dann " Guten Morgen p bis p mit Ihnen . " Mein Frd. O. schickt Ihnen seinen Dank durch einen Kuß , den er Ihrem Porträt , das ich natürl. , so wie auch meine Niobe , jetzt zeigen zu müssen Gelegenht . genug hatte , aufdrückte . Mein , auch Ihr Uhlfelder , der sich mit Ihren lieben Worten aus denen er mir so gar ein Geheimnis macht , sehr freut , mag es erlauben , daß ich Ihnen seine eigenen reichere reiche . Unser alter General v. Unruhe läßt S. grüßen u sich b. Ihnen recht herzl . bedanken . Durch die Mitteilung der Briefe der Levi u Lafontaines , die beide hier wieder zurückfolgen , haben S. mir auch Freude gemacht . Die Levi gefällt mir . Uhlfeld . kennt die Mutter Levi , b. der er in Gotha war . Grüssen S. mir ja Lafontaine , so bald u so oft S. ihn sehen . X-x [ Hebräisch ] heißt entw. ein starkes Getränke Od , durch Versetzung des Punkts gar , Lohn ; aber x-x [ Hebräisch ] heißt schwarz . Sie können mit der x-x [ Hebräisch ]-feder auch nicht recht umgehen , wie ich sehe u schwärzen sich selbst viel mehr , als die Leipziger Juden . Den Apollo gebe ich heute mit der Traube auf die Post . Ich habe ihm u dieser manches Gute mit auf den Weg gegeben , das weder S. noch Ihr Vater ihnen ansehen werden . Bald hoffe ich nun zu lesen , daß Sie recht froh u recht gesund in Ihrem " kleinstädtischen " Berlin angekommen sind . Sagen S. mir selbst ein Urteil üb. Ihren Apollo u über d. Traube , besonders ws S. vorziehen . Caroline , S. haben mir durch Ihre Kunststücke sehr viel Freude gemacht u den Meinigen u sehr vielen . Könnte ich Ihnen doch eine ähnliche machen ! Hat Goethe Ihre Traube nicht gesehen , auch den Kopf nicht ? od. wollte er jene noch einmal sehen ? Mir tut der Fund , den S. im Falks Kopf u Herz getan haben , recht wohl . Es wäre garstig wenn S. das Kleid nicht jetzt sich machen ließen . Wenn ich nun , was am wahrscheinlichsten ist , zu einer warmen Jahrszeit komme ? Jetzt reiß ich mich v . Ihnen , um Ihrem lieben Vater noch einige Zeilen geben zu können . Ich kann Ihnen nicht genug danken , Car. , f. die Freude , die S. mir gemacht haben ; Sie müssen diese Versicherung schon noch öfter sehen u hören . Mein Bruder dankt f. Ihr Andenken u küßt S. grüßend u herzend . Ich möchte bald den guten Empfang der Traube lesen , so behutsam ich auch im Einpacken gewesen . Car . noch Mals Dank ! Leben S. w. ! recht wohl u immer wohl , dieser Wunsch geht mir aus reinem Herzen u aus reiner Seele. E. 