Car . Es ist doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierenden kennet . Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntnis bei Ihnen , v. Ihnen , v. Ihrem gut gemeintem , warmen , heißem Zanken denken ? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte . Hätten S. so viel Güte , mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen ? Doch ich komme , wenn auch nicht in Ihrem Zanken , wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist , so will ich lieber antworten . Ab. der liebe Gott weiß , ob S. mehr wissen , was S. mich gefragt haben . " Ja , ich frage zankend ( ich will S. kopieren ) wenn der Moment nicht unser ist , was gehört denn uns ? " Alles Übrige , ist meine Antw . , Carol . Die laufende Zeit ; die neben ihr stehende Ewigkt . gehört immer u ewig uns - nur der Moment nicht . Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Rätsels . Kommen wir ein Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herren des Moments werden : so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn - mit demselben Rechte , als jetzt den : Sklaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen , ich hätte also nichts , als so zu antworten ; allein ich muß S. versichern , daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge , wie der Moment an der Zeit . viel . wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten , als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Ulf . den Handschuh zu werfen , den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht , sonst würden S. alles anders sehen u anders beurteilen . Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in Allem was S. üb. die gebildeten ( eigentl . eingebildeten ) Juden u Christen sagen ; das läßt sich aber auf Ulf . u seine Kinder nicht anwenden . Ulf . ist - wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will - ein Mensch . Seine Kinder werden zu weiter nichts , als zu Menschen erzogen . Er denkt nicht daran , die Kinder auch nicht , in anderen als in menschlichen Verhältnissen zu leben . Traurig ist_es natürlich , daß es unter den Christen so wenig Menschen gibt , traurig ist_es , daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat , wenn er dem Kinde ( dem Menschen ) nicht einen anderen Namen geben läßt ; allein wie viele säen nicht mit Tränen , um mit Freude ernten zu können ? O , gute Car . , dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht , sein Besserwerden , sie sind wenige , die Auserwählten unter den Christen , die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen ; ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklage Sie bei Ihnen , üb . Ihre nicht ganz gerechte Klagen , über Ihre Lage . Schwerlich werde ich die gute Malm . in Cobg . sehen können . Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit : wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m. , u. s. vieles . Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich ; ab. keiner noch inniger als ich . 