meine geliebte Odilie daß ich Dir so lange aber ich war in Conradsreuth von wo schreiben wollte was mir aber bei allen guten nicht möglich war . Der gute Vater ist recht wohl von Dresden zurück gekommen , er holte mich von Conradreuth ab . Alles gefällt ihm hier auch seine Stube ihm immer besser und er ist recht heiter . Wenn Du nur auch hier gewesen wärest , dann würde alles noch weit schöner gewesen sein . Ich bin recht froh daß der Vater wieder da ist , jetzt kann doch die gute Mutter sich ausruhen die seit sechs Wochen in ewiger Unruhe lebte ; aber ihre Mühe ist auch recht belohnt , denn alles sieht neu und frisch aus . Seit kurzer Zeit ist recht vieles vorgefallen , und über eine Nachricht wirst Du erstaunt sein und Dich freuen : denke die Luise Fischer ist seit vierzehn Tagen Braut ! Ich habe beinahe vor Freuden wie ich diese Nachricht hörte , auf der Straße , wo ich sie erfuhr , einen Sprung gemacht . Er soll häßlich sein , aber brav und gut , er ist Rentamtmann wie sein hiesiger Bruder ; in acht Wochen wird die Hochzeit sein . Gar zu gern wäre ich gleich hin gegangen ihr zu gratulieren , aber die Reise nach Conradsreuth stand dazwischen . Caroline soll auch schon halb und halb mit einen Hrn. v. Brieser versprochen sein . Luisens künftiger Wohnort ist zehn Stunden hinter Augsburg . Bei meinen achttägigen Aufenthalt in Conradsreuth brachte ich auch einen Tag in Hohenberg zu . Ich wußte nicht , daß es der Mutter unangenehm war es nicht getan , aber doch bin ich froh zu sein , denn so habe ich doch Luise wieder glaubst nicht , beste Diezo , wie sie mich Sie kränkelt sehr und man bef Auszehrung bei ihr wegen ihres schnellen Sie ist schon etwas größer wie ich ; aber Ellen schwache Gesundheit gibt ihr so etwas ernstes , und sinniges daß sie gleich bei jedem Interesse erregen muß . Von aller früheren Wildheit ist nichts an ihr zu sehen ; ich habe sie recht lieb bekommen . Was sie auch sehr anziehend macht ist ihre erstaunliche Blässe die noch mehr durch ihre langen dunklen Locken die sie , wie früher Marie , trägt , gehoben wird , und durch die braunen Augen . Aber es tut mir unendlich weh wenn ich daran denke daß ihre Kränklichkeit gefährlich ist . Auch Marie ist unwohl , wie auch hier es immer war , sie ist so gereizt daß der unschuldigste Scherz ihr Tränen entlockt Nürnberger der in der dortigen Gegend zu tun hat und bei Schubärdts wohnt , mußte sich im ruhigsten Gespräch vor jeden Spaß hüten weil ein jeder sie gleich verletzt , auch hat sie eine solche Schwäche daß sie oft der Länge lang in der Stube hinfällt . Ich begreife gar nicht was alles dies hervorbringt . Von den Verhältnissen des Vaters in Dresden , wird Dir die Mutter bald selbst erzählen , besterdinge denn nächstens wird sie vor Dir stehen , aber gar zu nah muß sich Deine Freude ihre Ankunft nicht ausmalen , denn sonst würde jeder Tag der sie nicht bringt Dich traurig 