Tausendmal , mein geliebter Freund , begrüßt Sie mein Herz , aber jetzt nicht bloß in diesen Zeilen Nein ! wenn sich nicht alles feindlich gegen mich verschwört was ich jedoch keineswegs voraussehe , noch ahne , so bin ich Sonntags den 11ten Februar in Bayreuth . Wie sich das alles so gefunden , warum ich gerade jetzt die rauhe Jahrszeit zu meinem Besuch in den freundlich umgrünten Bayreuth wähle , sollen Sie jetzt in der Kürze hören , das weitere und nähere alles mündlich . - - - - Wir scheiden von hier und dieser Gegend , mein Emanuel ! Schwendler , der Wackre , hat von dem Großherzog von Weimar den ehrenvollen Ruf zum Präsidenten der Landesdirektion in Eisenach erhalten . Am 1sten Dezember , voriges Jahr gelangte dieser Ruf unter solchen annehmlichen Bedingungen an uns , daß wir denselben augenblicklich annahmen . Seit dieser Zeit ist es so bunt und geschäftvoll bei uns hergegangen , daß wir gar nicht recht zu Odem gekommen sind . Von dem ersten Tage unserer Versetzung lag der Plan in meiner Seele meine Bayreuther Freunde noch einmal zu sehen , denn wenn ich auch nur 12 Stunden weiter mich von ihnen entferne , so kann ich doch in einem neuen Verhältnisse nicht so leicht anfangs an Reisen denken , und leider , wird auch meine - vom Sommer her so leicht angegriffene Gesundheit - nicht selten ein Hindernis für meine liebsten Wünsche . Jetzt bin ich gesund und da Schwendler am 10ten Februar seine letzte Geschäfts Reise ins hiesige Oberland tun muß , so bringt er mich bis Coburg und von da eile ich am 11ten zu meinen Freunden . Schw. muß by seiner gedrängten Zeit Verzicht auf die Freude leisten mich nach Bayreuth zu begleiten , jeder Augenblick ist ihn zugemeßen . Seit dem 1sten Januar hat er bereits seinen neuen Posten angetreten , und ist jetzt bloß auf Urlaub hier um seine hiesigen Geschäfte zu beenden . Ein einziger Schimmer von Hoffnung bleibt uns , ob S. Sie guter Emanuel vielleicht sehen könnte , wenn Sie es nämlich einrichten , mich am 16ten zurück nach Coburg zu begleiten . Vier Tage sind mir vergönnt mich bei meinen Geliebten aufzuhalten Gott , welche Augenblicke warten meiner ! Bringen Sie , mich Liebster in ein Ihnen und den Schukmanns nah gelegenes Wirtshaus unter Dach , auch in Richters Nähe wenn es sein kann Diese möchte ich jedoch mit meinem Besuch heimlich überraschen . Es begleitet mich Amanda und Reinhold , Pauline die Sanfte wird des Hauses und ihres jüngern Bruders unterdessen sich annehmen , gern hätte ich sie mitgenommen , weil sie in der Tat ein vorzüglich seltenes Wesen ist , aber eben weil sie dies ist , sieht sie die Notwendigkeit ein das Haus nicht zu verlassen und bringt mir gern , das kindliche Opfer . Ihre Antwort trifft mich wahrscheinlich nicht mehr hier um des langsamen Postanlaufes Willen , da ich aber gern wissen möchte ob ich meinen Freunden auch gelegen komme , so bitte ich Sie Ihre Antwort nach Coburg , unter meiner Adresse im Bergnerschen Hause abzugeben , zu adressieren . Vielleicht können Sie mir gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren soll , ich bedarf eines Alkovens und ein Stübchen . Aus Vorsicht schreibe ich auch gleich an Henriette , im Fall Sie nicht in Bayreuth wären so muß sich die Schukmann mit mir plagen . Nun , Gott gebe mir die Freude Sie wohl und heiter zu finden , kein feindliches Geschick zerstöre meine Freude ! mit unendlicher Sehnsucht und ewiger Liebe die Ihrige Henriette Schwendler . 