Über meine ökonomische Lage muß ich Ihnen auch sagen : das Schlimmste war nicht der Mangel aller Revenuen in Jahr und Monaten , als die beständige täuschende Verziehung . Die Armen waren selbst betrogen . Andere , so mir wenigstens die Wahrheit schuldig wären , raubten mir auch diese , und dies allein hat mir vielen Kummer gebracht . Ich habe zwar in diesem Jahr von einigen besonders Vortrefflichen etwas erhalten , welches zu Arbeiten verwendet , die sowohl ich als meine Tochter besorgt ; dies allein hat uns gerettet . Viele Wohlhabende lassen bei mir arbeiten , unter denen selbst meine teure Prinzessin Wilhelm und Prinzessin von Kurland . Da ich gerne die öftere Sorge neuer Wahl vermeiden möchte , lasse ich gerne von einer Art und Form mehrere Stücke arbeiten und bin auf diese Weise , um es mir vorteilhafter zu machen , mehreren wohltätig . So wünschte ich auch an entfernte Orte versenden zu können . Wollen Sie mir auch erlauben , Ihnen zuweilen etwas zu schicken ? Vielleicht machte selbst ein Kaufmann auf dergl. Bestellungen . Nichts ist sonderlich schön , vielleicht aber brauchbar . Ich gebe Ihnen immer die Preise an , wie ich es hier verkauft habe ; Sie können es auch billiger geben . Denn mit solchen Dingen ist_es wie mit Blättern , kein neues kann blühen , wenn das alte nicht vergangen ist . Ich erkenne es als eine unvergeßliche Wohltat , wer sich in dieser Sache meiner und meiner Kinder annimmt . Auch habe ich den Tadel recht gerne und die Anweisung , die , wie ungeschickt bin ich in allen - schön könnten wir oft den Abend meines Lebens beisammen weilen . Und wer Lust hat nach Berlin zu kommen , komme jetzt , wo der mächtige Geist am neuen Leben schaffen kann . Lebt wohl , lebt wohl ! sendet bald Gesinnung und Freude Eurer Charlotte . Berlin , Lindenstraße 66 Die Borten sende ich den lieben Kindern , Emma wohl am meisten . Liebe Mutter , erlauben Sie den lieben Wesen diese Bande ! Es ist keine Zierde , aber mein Name werde ihnen damit bekannt . Ich habe diese Fasson gefunden , und vielerlei und mancherlei wird darin bestellt 