Mein heutiges Schreiben enthält nur Anfrage nach einigen Briefen , die ich an Sie , meine teure Freundin , abgesendet habe . Ich weiß nicht ganz recht , ob es drei oder vier Briefe waren , die ich geschrieben , und wo ich keine Beweise habe , ob diese Ihnen sind eingehändigt worden . 1 ) Im Febr . meinen Dank für die überschickte Zahlung ; 2 ) vielleicht nur einige Tage später die Beantwortung Ihres Briefchens , worin die Anfrage wegen Herrn v. Goltz war . Ob ich nun in diesen einen Brief nach Mannheim an Frau von Luk mit beigeschlossen habe oder noch in einen dritten Brief ich nicht gewiß gestern erhielt ich aber die Nachricht von meiner Schwägerin aus Mannheim , daß sie diesen Brief , worin noch ein Schreiben von meiner Tochter an die verwitwete Herzogin von Zweibrücken beilag , nicht erhalten hat . Dieses brachte mich auf die Vermutung , daß wohl mehrere Briefe könnten verloren sein . Im Mai oder Juni , als ich von Ihren Eltern hörte , Richter hätte durch die Sorgfalt des Fürst-Primas eine jährliche Pension von der Akademie zu Frankfurt a. M. , konnte ich unmöglich meine Anteil nehmende Freude verschweigen . Die Nachricht war mir bedeutend , es war das erste angenehme Ereignis , von welchem ich in langer Zeit hörte . Der letzte Brief Bayreuth gesandt war von mit der Adresse : An Herrn J. P. Richter , Legationsrat ; dieses Blatt sollte auch nur allein von Ihrem Gemahl gelesen werden ; mein Wunsch erfüllt , oder meines Freundes Meinung hätte mich allein bestimmt - sein Wille , mein Gebot ! Sollte dieser letzte Brief verloren sein , so gehört es zu meinem Schicksal ; es bleibe , ich kann einen ähnlichen nicht wieder schreiben . So sind wahrscheinlich einige Briefe verloren , die unseres Lebens Bahn vielleicht eine andere Richtung hätten geben können . In diesen Tagen las ich Katzenberger . Wie sehr wohl gefiel mir " Über Luthers Denkmal " , die Änderung über C. Corday . Lebe wohl - und ein besseres Los sei diesem beschieden als den früheren Charlotte . A Madame Madame Richter née Mayer à Bayreuth 