Beinahe müssen Sie , mein hochverehrter Freund , glauben um meine Feder einmal wieder in Tätigkeit zu setzen und unseren Müller zu begrüßen , gehörten solche Impulse dazu , als die neuesten Schlachten und - Gottlob ! - Siege !! - Wahr ist es , ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment , welcher hätte er sich mit seinen Ereignissen , gegen die Sache der Deutschen gewendet , von Folgen gewesen wäre , die sich weder aussprechen noch ausdenken lassen , und in dieser beklommenen Stimmung , verschloß ich gern mein Inneres . Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft , und als einmal eine Hoffnung da war , als würde mein S. nach Gotha versendet , nun da reihte sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan , der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte . Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung , daß mir der Himmel die Freude bescheren könnte , Sie zu sehen . Aber , lieber edler Freund , welche Opfer , welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht ; mein Liebling Leopold war nicht dabei , seine Anstellung ist erst bei des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beim 4ten Armeecorps im Westpreußischen Ulanen Regiment erfolgt . Ich erwarte ihn in diesen Tagen , führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen , und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn . - - Ich habe einen Kurier gesprochen , zwar nicht den , welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachte , aber der dabei war als der Sieg-Verkünder an kam . Mit allem was die Tapferen seit 1812 bestanden und überstanden haben , lassen sich die letzteren Treffen nicht vergleichen sowohl an Überlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wut die den Anführer und seine Horden beseelte . Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beiden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage , großer Gott , 10000 Tote und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich , der Oberst Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben . Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet , von den Meinen waren dabei , der Sohn meines Bruders , zwei meiner Schwager und mehrere Vettern . In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt , daß es für mein Herz keine Bluts Verwandtschaft noch bedarf , um desto sorglicher ist mein Herz . Überhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz anderen Standpunkt nehmen als alle bisherige , der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch , müsste verzweifeln , das Resultat davon sei wie es wolle . Die Verkehrtheit und Halbheit der früheren Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben , und kein glänzender Sieg gibt der Gattin den Gatten , den Sohn der Mutter wieder , das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren ! Entschuldigen Sie , mein Freund , daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle , buchstäblich gilt das alte Sprichwort bei mir , erst wenn das Herz voll ist , geht der Mund über . Wie geht es Ihnen ? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan ? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe , wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Anderen irgend eine Berührung , die uns zusammenführen könnte . Schwendler ist sehr unstet und flüchtig , zwar nicht in weite Ferne , aber selten zu Hause . Die russischen Kantonierungen und Verpflegungen , das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung , bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen , jetzt ist er in Hildburghausen . Amanda erwarte ich im August , sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und wacker die Schwester und Tochter Pflicht erfüllt . Anliegend liebster Müller , finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung , de r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig sein wird , nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen Leopold . Die an der Summe fehlenden 39 Xr . fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrift Gebühren mit Ihnen hat . So sagte er mir bei seiner Abreise , es waren glaube ich Kongreß Akten welche ein hiesiger Kopist für Weimar abschreiben mußte . Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen , der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde , der Freundin und dem lieben Adelbert . Ewig mit dankbarer Liebe Ihre Freundin Henriette . 