Nur zögernd komme ich dazu , Ihr sehr wertes Schreiben vom 6. d. M. zu beantworten , weil es mich in so fern in einige Verlegenheit versetzt hat , als ich vor der Hand nicht anzugeben weiß , wie zugleich Ihren Wünschen entsprochen und für das Wohl der Familie meines verewigten Freundes gesorgt werden kann , für welches mitzuwirken ich für eine meiner höchsten Pflichten erachte . Vor allen Dingen danke ich Ihnen recht herzlich für das Zutrauen , das S je mir geschenkt u bewiesen , indem Sie sich in Ihrer Angelegenheit an mich gewendet haben . Ich habe vor der Hand noch Bedenken getragen , die Witwe meines Freundes von Ihrem Anliegen in Kenntnis zu setzen , teils weil ich die zu großen Unannehmlichkeiten nicht vermehren wollte , die mit einem so entsetzlichen Verlust , als der ihrige ist , verbunden sind teils weil die Verhandlungen über die Herausgabe sämtlicher Werke Jean Pauls noch nicht abgeschloßen sind ; teils weil ich hoffte und noch hoffe , daß die Umstände selbst ein Auskunftsmittel zu einer Ausgleichung zwischen Ihnen und der Familie meines Freundes darbieten werden . Dies scheint mir nun in der Wendung zu liegen , welche in der neueren Zeit der Buchhandel genommen , und dann in der rechtlichen Norm , welche sich allmählich gebildet hat in Rücksicht der Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers . Was die erste betrifft : so suchte sonst der schutzlose und vogelfreie Buchhandel sich gegen den Nachdruck zu schützen und zu retten durch hohe Bücherpreise , welche - bevor noch der letztere seine Werke der Finsternis vollbringen konnte , - wo nicht großen Gewinn verschaffen , doch vor Schaden bewahren sollten . Seit kurzer Zeit hat der Buchhandel den Nachdruck mit Glück zu besiegen gesucht und begonnen , indem er ihn zu überbieten und zu übertreffen trachtete in möglichster Wohlfeilheit der feilgebotenen Artikel . Freilich war anfangs dabei zu wagen , aber doch weniger , als bei der Bücher-Teuerung , welche verursachte , daß manche Bücher nur gedruckt wurden , um auf dem Lager aufgespeichert zu bleiben . ( Sie werden mir gewiß zutrauen , daß ich dies nicht in Beziehung auf Sie vorbringe , und daß es nur eine allgemeine Wahrnehmung ist . Der Einzelne konnte sich der Regel nicht entziehen , welche von der Gesamtheit aufgestellt war . ) Nur durch die neuerliche Wohlfeilheit der Bücher ist die Kenntnis so vieler allgemeiner und die Begierde nach dem Selbstbesitz derselben größer geworden . Beides ist aber entstanden durch die wohlfeilen Gesamtausgaben von den Werken einzelner Schriftsteller , und dies hat - wenn auch nicht augenblicklich - vorteilhafte Rückwirkung auf die früheren Verleger einzelner Werke . Was nun die Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers betrifft : so hat sich , wie ich glaube , in so fern die obenerwähnte rechtliche Norm gebildet , als den früheren Verlegern einzelner Werke ihr Verlagsrecht und der Absatz ihres Verlags bleibt , so daß sie , im Uibereinkommen mit den Autoren oder deren Erben , auch neue Auflagen bewirken können , wie dies neuerlich mit Goethes Werther , mit einer theologischen Schrift Herders geschehen ist , und gegenwärtig mit dessen Volksliedern geschieht . Daß sich dies ereignen kann , ist schon ein Beweis , daß die Ausgaben sämtlicher Werke dem Absatz einzelner - im Fall der Preis zeitgemäß ist - nicht nachteilig sein kann . Es würde mich zu weit führen , wenn ich diesen Artikel weiter verfolgen wollte . Ich habe ihn gegenwärtig nur in der guten Absicht berührt , um , wo möglich , Ihnen vorläufig einige Beruhigung zu verschaffen . Können Sie diese , meinen Wünschen entgegen , nicht darin finden : so gedulden Sie sich wenigstens noch einige Zeit ; und finden Sie es dann noch für nötig : so haben Sie die Gewogenheit , Ihr Anliegen der Frau L. R. Richter selbst mitzuteilen . Ich will in diesem Fall so unparteiisch als ich kann , mitzuwirken suchen , gleichwie ich auch der zu bekümmerten u bedrängten Frau - sobald ich es , ohne ihre Bekümmernisse zu sehr zu vermehren , tun kann - von Ihren Ansprüchen Nachricht geben werde . Ich danke Ihnen nochmals für Ihr Zutrauen und werde immer mit aufrichtiger Hochachtung sein Ihr ganz ergebenster Otto . 