Liebe Karoline ! liebe , liebe Freundin ! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude , die er mir gemacht hat . Ihre freundliche , herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür . Am meisten verdanke ich es Ihnen , daß Sie selbst , daß Ihre ganze Seele , daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat . Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblicke , wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen , nach unseren Richter , nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erweckt haben , getröstet , indem S je mich bei sich einheimisch gemacht , und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft , auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben . Ich kann jetzt , wenigstens in Gedanken , so vertraulich , als ich es wünsche , mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen , bis mir die Zeit u das Schicksal vergönnet , vor Sie zu treten , Ihre Hand in die meinige zu nehmen ; Sie weniger zu führen , als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen ; und bis wir beide , in gemeinschaftlicher Liebe , schweigend , an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern . Eben das Schicksal , auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll , versagt es mir jetzt , zu Ihnen zu kommen . Eine unangenehme u beschwerliche Fußreise macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich . Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entfernt , also über die Hälfte des Weges , den ich zu Ihnen habe , und den , könnte ich es , ich lieber zu Ihnen , als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde . Sollte er aber - was nicht wahrscheinlich ist - seinen Weg über Baireuth nehmen ; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen . Indes kann ich nichts besseres tun , als Sie bitten : kommen Sie zu uns ! Zu unseres Richters eigensten Leben gehört das Reisen , der vielfältigste Lebenswechsel , das vielfältigste Anschauen des menschlichen Tuns und Treibens . Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jetzt eine Reise nach Baireuth . Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß , daß Sie mir meine Einladung verdanken werden , weil Sie , wenn Sie ihr folgen , unseren Emanuel kennen lernen werden , den seltenen Menschen , der sich , wenn er vor Ihnen stehen , mehr loben wird , als ich es tun kann . Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden , nämlich der , daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen . Diese grüßet Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken . Kommen Sie zu uns ! Leben Sie recht wohl ! Otto . 