B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E . 